he roject utenberg ook of om asmurro by achado de ssis

his eook is for the use of anyone anywhere in the nited tates and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  ou may copy it give it away or re-use it under the terms of
the roject utenberg icense included with this eook or online at
www.gutenberg.org.  f you are not located in the nited tates you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

itle om asmurro

uthor achado de ssis

elease ate ctober   ook 

anguage ortuguese


         




roduced by aura atal odriguez  arc 'ooghe at ree
iterature online soon in an extended versionalso linking
to free sources for education worldwide ... 's
educational materials... mages generously made available
by the ibliotheca acional igital rasil.





 



  

  

.  -

   

  

   - 








o titulo.

ma noite destas vindo da cidade para o ngenho ovo encontrei no
trem da entral um rapaz aqui do bairro que eu conheo de vista e
de chapo. omprimentou-me sentou-se ao p de mim falou da lua e
dos ministros e acabou recitando-me versos.  viagem era curta e os
versos pde ser que no fossem inteiramente maus. uccedeu porm que
como eu estava canado fechei os olhos tres ou quatro vezes tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

--ontinue disse eu accordando.

-- acabei murmurou elle.

--o muito bonitos.

i-lhe fazer um gesto para tiral-os outra vez do bolso mas no passou
do gesto estava amuado. o dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios e acabou alcunhando-me om asmurro. s visinhos que no
gostam dos meus habitos reclusos e calados deram curso  alcunha que
afinal pegou. em por isso me zanguei. ontei a anecdota aos amigos da
cidade e elles por graa chamam-me assim alguns em bilhetes om
asmurro domingo vou jantar com voc.--ou para etropolis om
asmurro a casa  a mesma da henania v se deixas essa caverna do
ngenho ovo e vae l passar uns quinze dias commigo.--eu caro om
asmurro no cuide que o dispenso do theatro amanh venha e dormir
aqui na cidade dou-lhe camarote dou-lhe ch dou-lhe cama s no lhe
dou moa.

o consultes diccionarios. asmurro no est aqui no sentido que
elles lhe do mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. om veiu por ironia para attribuir-me fumos de fidalgo.
udo por estar cochilando ambem no achei melhor titulo para a minha
narrao se no tiver outro d'aqui at ao fim do livro vae este
mesmo.  meu poeta do trem ficar sabendo que no lhe guardo rancor.
 com pequeno esforo sendo o titulo seu poder cuidar que a obra
 sua. a livros que apenas tero isso dos seus autores alguns nem
tanto.




.

o livro.

gora que expliquei o titulo passo a escrever o livro. ntes disso
porm digamos os motivos que me pem a penna na mo.

ivo s com um creado.  casa em que moro  propria fil-a
construir de proposito levado de um desejo to particular que me
vexa imprimil-o mas v l. m dia ha bastantes annos lembrou-me
reproduzir no ngenho ovo a casa em que me criei na antiga rua de
atacavallos dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquella outra
que desappareceu. onstructor e pintor entenderam bem as indicaes
que lhes fiz  o mesmo predio assobradado tres janellas de frente
varanda ao fundo as mesmas alcovas e salas. a principal destas a
pintura do tecto e das paredes  mais ou menos egual umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos de espao a
espao. os quatro cantos do tecto as figuras das estaes e ao centro
das paredes os medalhes de esar ugusto ero e assinissa com os
nomes por baixo... o alcano a razo de taes personagens. uando
fomos para a casa de atacavallos j ella estava assim decorada vinha
do decennio anterior. aturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas.  mais  tambem
analogo e parecido. enho chacarinha flres legume uma casuarina um
poo e lavadouro. so loua velha e mobilia velha. mfim agora como
outr'ora ha aqui o mesmo contraste da vida interior que  pacata com
a exterior que  ruidosa.

 meu fim evidente era atar as duas pontas da vida e restaurar na
velhice a adolescencia. ois senhor no consegui recompor o que foi
nem o que fui. m tudo se o rosto  egual a physionomia  differente.
e s me faltassem os outros v um homem consola-se mais ou menos
das pessoas que perde mas falto eu mesmo e esta lacuna  tudo.  que
aqui est  mal comparando semelhante  pintura que se pe na barba e
nos cabellos e que apenas conserva o habito externo como se diz nas
autopsias o interno no aguenta tinta. ma certido que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos como todos os documentos
falsos mas no a mim. s amigos que me restam so de data recente
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. uanto s
amigas algumas datam de quinze annos outras de menos e quasi todas
creem na mocidade. uas ou tres fariam crer nella aos outros mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios e tal
frequencia  canativa.

ntretanto vida differente no quer dizer vida peor  outra cousa.
 certos respeitos aquella vida antiga apparece-me despida de muitos
encantos que lhe achei mas  tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta e de memoria conservo alguma recordao doce e
feiticeira. m verdade pouco appareco e menos falo. istraces raras.
 mais do tempo  gasto em hortar jardinar e ler como bem e no durmo
mal.

ra como tudo cana esta monotonia acabou por exhaurir-me tambem.
uiz variar e lembrou-me escrever um livro. urisprudencia
philosophia e politica acudiram-me mas no me acudiram as foras
necessarias. epois pensei em fazer uma istoria dos uburbios
menos secca que as memorias do padre uiz onalves dos antos
relativas  cidade era obra modesta mas exigia documentos e datas
como preliminares tudo arido e longo. oi ento que os bustos pintados
nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que uma vez que elles no
alcanavam reconstituir-me os tempos idos pegasse da penna e contasse
alguns. alvez a narrao me dsse a illuso e as sombras viessem
perpassar ligeiras como ao poeta no o do trem mas o do austo hi
vindes outra vez inquietas sombras...

iquei to alegre com esta ideia que ainda agora me treme a penna na
mo. im ero ugusto assinissa e tu grande esar que me incitas
a fazer os meus commentarios agradeo-vos o conselho e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. este modo viverei o que
vivi e assentarei a mo para alguma obra de maior tomo. ia comecemos
a evocao por uma celebre tarde de ovembro que nunca me esqueceu.
ive outras muitas melhores e peores mas aquella nunca se me apagou
do espirito.  o que vs entender lendo.






 denuncia.

a a entrar na sala de visitas quando ouvi proferir o meu nome e
escondi-me atraz da porta.  casa era a da rua de atacavallos o mez
ovembro o anno  que  um tanto remoto mas eu no hei de trocar as
datas  minha vida s para agradar s pessoas que no amam historias
velhas o anno era de .

--. loria a senhora persiste na ideia de metter o nosso entinho no
seminario  mais que tempo e j agora pde haver uma difficuldade.

--ue difficuldade

--ma grande difficuldade.

inha me quiz saber o que era. os ias depois de alguns instantes
de concentraro veiu ver se havia alguem no corredor no deu por mim
voltou e abafando a voz disse que a difficuldade estava na casa ao
p a gente do adua.

-- gente do adua

--a algum tempo estou para lhe dizer isto mas no me atrevia. o
me parece bonito que o nosso entinho ande mettido nos cantos com a
filha do artaruga e esta  a difficuldade porque se elles pegam de
namoro a senhora ter muito que lutar para separal-os.

--o acho. ettidos nos cantos

-- um modo de falar. m segredinhos sempre juntos. entinho quasi
que no sae de l.  pequena  uma desmiolada o pae faz que no v
tomara elle que as cousas corressem de maneira que... omprehendo o
seu gesto a senhora no cr em taes calculos parece-lhe que todos tm
a alma candida...

--as r. os ias tenho visto os pequenos brincando e nunca vi
nada que faa desconfiar. asta a edade entinho mal tem quinze annos.
apit fez quatorze  semana passada so dous creanolas. o se
esquea que foram criados juntos desde aquella grande enchente ha
dez annos em que a familia adua perdeu tanta cousa d'ahi vieram as
nossas relaes. ois eu hei de crer... ano osme voc que acha

io osme respondeu com um ra que traduzido em vulgar queria
dizer o imaginaes do os ias os pequenos divertem-se eu
divirto-me onde est o gamo

--im creio que o senhor est enganado.

--de ser minha senhora. xal tenham razo mas creia que no falei
seno depois de muito examinar...

--m todo caso vae sendo tempo interrompeu minha me vou tratar de
mettel-o no seminario quanto antes.

--em uma vez que no perdeu a ideia de o fazer padre tem-se ganho o
principal. entinho ha de satisfazer os desejos de sua me.  depois
a egreja brasileira tem altos destinos. o esqueamos que um bispo
presidiu a onstituinte e que o padre eij governou o imperio...

--overnou como a cara d'elle atalhou tio osme cedendo a antigos
rancores politicos.

--erdo doutor no estou defendendo ninguem estou citando.  que eu
quero  dizer que o clero ainda tem grande papel no rasil.

--oc o que quer  um capote ande v buscar o gamo. uanto ao
pequeno se tem de ser padre realmente  melhor que no comece a dizer
missa atraz das portas. as olhe c mana loria ha mesmo necessidade
de fazel-o padre

-- promessa ha de cumprir-se.

--ei que voc fez promessa... mas uma promessa assim... no sei...
reio que bem pensado... oc que acha prima ustina

--u

--erdade  que cada um sabe melhor de si continuou tio osme eus 
que sabe do todos. omtudo uma promessa de tantos annos... as que
 isso mana loria st chorando ra esta ois isto  cousa de
lagrimas

inha me assoou-se sem responder. rima ustina creio que se levantou
e foi ter com ella. eguiu-se um alto silencio durante o qual estive
a pique de entrar na sala mas outra fora maior outra emoo... o
pude ouvir as palavras que tio osme entrou a dizer. rima ustina
exhortava rima loria prima loria os ias desculpava-se e
soubesse no teria falado mas falei pela venerao pela estima pelo
affecto para cumprir um dever amargo um dever amarissimo...






m dever amarissimo

os ias amava os superlativos. ra um modo de dar feio monumental
s ideias no as havendo servir a prolongar as phrases. evantou-se
para ir buscar o gamo que estava no interior da casa. osi-me muito 
parede e vi-o passar com as suas calas brancas engommadas presilhas
rodaque e gravata de mola. oi dos ultimos que usaram presilhas no io
de aneiro e talvez neste mundo. razia as calas curtas para que lhe
ficassem bem esticadas.  gravata de setim preto com um aro de ao
por dentro immobilisava-lhe o pescoo era ento moda.  rodaque de
chita veste caseira o leve parecia nelle uma casaca de cerimonia. ra
magro chupado com um principio de calva teria os seus cincoenta e
cinco annos. evantou-se com o passo vagaroso do costume no aquelle
vagar arrastado dos preguiosos mas um vagar calculado e deduzido um
syllogismo completo a premissa antes da consequencia a consequencia
antes da concluso. m dever amarissimo






 aggregado.

em sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. ambem se descompunha
em accionados era muita vez rapido e lepido nos movimentos to
natural nesta como naquella maneira. utrosim ria largo se era
preciso de um grande riso sem vontade mas communicativo a tal ponto
as bochechas os dentes os olhos toda a cara todo a pessoa todo o
mundo pareciam rir nelle. os lances graves gravissimo.

ra nosso aggregado desde muitos annos meu pae ainda estava na
antiga fazenda de taguahy e eu acabava de nascer. m dia appareceu
alli vendendo-se por medico homeopatha levava um anual e uma
botica. avia ento um andao de febres os ias curou o feitor
e uma escrava e no quiz receber nenhuma remunerao. nto meu
pae propoz-lhe ficar alli vivendo com pequeno ordenado. os ias
recusou dizendo que era justo levar a saude  casa de sap do pobre.

--uem lhe impede que v a outras partes  aonde quizer mas fique
morando comnosco.

--oltarei daqui a tres mezes.

oltou dalli a duas semanas acceitou casa e comida sem outro
estipendio salvo o que quizessem dar por festas. uando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o io de aneiro com a familia elle veiu
tambem e teve o seu quarto ao fundo da chacara. m dia reinando
outra vez febres em taguahy disse-lhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. os ias deixou-se estar calado suspirou e acabou
confessando que no era medico. omra este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola e no o fez sem estudar muito e muito mas a
consciencia no lhe permittia acceitar mais doentes.

--as voc curou das outras vezes.

--reio que sim o mais acertado porm  dizer que foram os remedios
indicados nos livros. lles sim elles abaixo de eus. u era um
charlato... o negue os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos a homeopathia  a verdade e para servir  verdade
menti mas  tempo de restabelecer tudo.

o foi despedido como pedia ento meu pae j no podia dispensal-o.
inha o dom de se fazer acceito e necessario dava-se por falta delle
como de pessoa de familia. uando meu pae morreu a dr que o pungiu
foi enorme disseram-me no me lembra. inha me ficou-lhe muito
grata e no consentiu que elle deixasse o quarto da chacara ao setimo
dia depois da missa elle foi despedir-se della.

--ique os ias.

--bedeo minha senhora.

eve um pequeno legado no testamento uma apolice e quatro palavras de
louvor. opiou as palavras encaixilhou-as e pendurou-as no quarto
por cima da cama. sta  a melhor apolice dizia elle muita vez. om
o tempo adquiriu certa autoridade na familia certa audiencia ao
menos no abusava e sabia opinar obedecendo. o cabo era amigo no
direi optimo mas nem tudo  optimo neste mundo.  no lhe supponhas
alma subalterna as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole.  roupa durava-lhe muito ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo elle trazia o velho escovado
e liso cirzido abotoado de uma elegancia pobre e modesta. ra
lido posto que de atropello o bastante para divertir ao sero e 
sobremesa ou explicar algum phenomeno falar dos effeitos do calor e
do frio dos polos e de obespierre. ontava muita vez uma viagem que
fizera  uropa e confessava que a no sermos ns j teria voltado
para l tinha amigos em isboa mas a nossa familia dizia elle
abaixo de eus era tudo.

--baixo ou acima perguntou-lhe tio osme um dia.

--baixo repetiu os ias cheio de venerao.

 minha me que era religiosa gostou de ver que elle punha eus no
devido logar e sorriu approvando. os ias agradeceu de cabea. inha
me dava-lhe de quando em quando alguns cobres. io osme que era
advogado confiava-lhe a copia de papeis de autos.






io osme.

io osme vivia com minha me desde que ella enviuvou.  ento era
viuvo como prima ustina era a casa dos tres viuvos.

 fortuna troca muita vez as mos  natureza. ormado para as serenas
funcces do capitalismo tio osme no enriquecia no fro ia comendo.
inha o escriptorio na antiga rua das iolas perto do jury que era no
extincto ljube. rabalhava no crime. os ias no perdia as defesas
oraes de tio osme. ra quem lhe vestia e despia a toga com muitos
comprimentos no fim. m casa referia os debates. io osme por mais
modesto que quizesse ser sorria de persuaso.

ra gordo e pesado tinha a respirao curta e os olhos dorminhocos.
ma das minhas recordaes mais antigas era vel-o montar todas as
manhs a besta que minha me lhe deu e que o levava ao escriptorio.
 preto que a tinha ido buscar  cocheira segurava o freio emquanto
elle erguia o p e pousava no estribo a isto seguia-se um minuto de
descano ou reflexo. epois dava um impulso o primeiro o corpo
ameaava subir mas no subia segundo impulso egual effeito. mfim
aps alguns instantes largos tio osme enfeixava todas as foras
physicas e moraes dava o ultimo surto da terra e desta vez caa em
cima do selim. aramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. io osme accommodava as carnes e a besta
partia a trote.

ambem no me esqueceu o que elle me fez uma tarde. osto que nascido
na roa donde vim com dous annos e apezar dos costumes do tempo
eu no sabia montar e tinha medo ao cavallo. io osme pegou em mim
e escanchou-me em cima da besta. uando me vi no alto tinha nove
annos ssinho e desamparado o cho l embaixo entrei a gritar
desesperadamente ame mame lla acudiu pallida e tremula cuidou
que me estivessem matando apeou-me affagou-me emquanto o irmo
perguntava

--ana loria pois um tamanho destes tem medo de besta mansa

--o est acostumado.

--eve acostumar-se. adre que seja se fr vigario na roa  preciso
que monte a cavallo e aqui mesmo ainda no sendo padre se quizer
florear como os outros rapazes e no souber ha de queixar-se de voc
mana loria.

--ois que se queixe tenho medo.

--edo ra medo

 verdade  que eu s vim a apprender equitao mais tarde menos por
gosto que por vergonha de dizer que no sabia montar. gora  que
elle vae namorar devras disseram quando eu comecei as lices. o
se diria o mesmo de tio osme. elle era velho costume e necessidade.
 no dava para namoros. ontam que em rapaz foi acceito de muitas
damas alm de partidario exaltado mas os annos levaram-lhe o mais
do ardor politico e sexual e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. gora s cumpria as obrigaes do officio e
sem amor. as horas de lazer vivia olhando ou jogava. ma ou outra vez
dizia pilherias.






. loria.

inha me era boa creatura. uando lhe morreu o marido edro de
lbuquerque antiago contava trinta e um annos de edade e podia
voltar para taguahy. o quiz preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fra sepultado. endeu a fazendola e os escravos comprou
alguns que pz ao ganho ou alugou uma duzia de predios certo numero
de apolices e deixou-se estar na casa de atacavallos onde vivera
os dous ultimos annos de casada. ra filha de uma senhora mineira
descendente de outra paulista a familia ernandes.

ra pois naquelle anno da graa de  . aria da loria ernandes
antiago contava quarenta e dous annos de edade. ra ainda bonita e
moa mas teimava em esconder os saldos da juventude por mais que a
natureza quizesse preserval-a da aco do tempo. ivia mettida em um
eterno vestido escuro sem adornos com um chale preto dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. s cabellos em bands
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga alguma vez
trazia touca branca de flhos. idava assim com os seus sapatos de
cordavo rasos e surdos a um lado e outro vendo e guiando os servios
todos da casa inteira desde manh at  noite.

enho alli na parede o retrato della ao lado do do marido taes
quaes na outra casa.  pintura escureceu muito mas ainda d ideia de
ambos. o me lembra nada delle a no ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande o retrato mostra uns olhos redondos que me
acompanham para todos os lados effeito da pintura que me assombrava em
pequeno.  pescoo sae de uma gravata preta de muitas voltas a cara
 toda rapada salvo um trechosinho pegado s orelhas.  de minha me
mostra que era linda. ontava ento vinte annos e tinha uma flr entre
os dedos. o painel parece offerecer a flr ao marido.  que se l na
cara do ambos  que se a felicidade conjugal pde ser comparada 
sorte grande elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

oncluo que no se devem abolir as loterias. enhum premiado as accusou
ainda de immoraes como ninguem tachou de m a boceta de andora por
lhe ter tirado a esperana no fundo em alguma parte ha de ella ficar.
qui os tenho aos dous bem casados de outr'ora os bem-amados os
bem-aventurados que se foram desta para a outra vida continuar um
sonho provavelmente. uando a loteria e andora me aborrecem ergo os
olhos para elles e esqueo os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
o retratos que valem por originaes.  de minha me estendendo a flr
ao marido parece dizer ou toda sua meu guapo cavalheiro  de meu
pae olhando para a gente faz este commentario ejam como esta moa
me quer... e padeceram molestias no sei como no sei se tiveram
desgostos era creana e comecei por no ser nascido. epois da morte
delle lembra-me que ella chorou muito mas aqui esto os retratos de
ambos sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expresso.
o como photographias instantaneas da felicidade.






 tempo

as  tempo de tomar quella tarde de ovembro uma tarde clara e
fresca socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
erdadeiramente foi o principio da minha vida tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena o accender das luzes o preparo das rabecas a symphonia...
gora  que eu ia comear a minha opera.  vida  uma opera dizia-me
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu...  explicou-me um dia
a definio em tal maneira que me fez crer nella. alvez valha a pena
dal-a  s um capitulo.






 opera.

 no tinha voz mas teimava em dizer que a tinha.  desuso  que
me faz mal accrescentava. empre que uma companhia nova chegava da
uropa ia ao empresario e expunha-lhe todas as injustias da terra e
do ceu o empresario commettia mais uma e elle saa a bradar contra
a iniquidade. razia ainda os bigodes dos seus papeis. uando andava
apezar de velho parecia cortejar uma princeza de abylonia. s vezes
cantarolava sem abrir a bocca algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto vozes assim abafadas so sempre possiveis. inha aqui jantar
commigo algumas vezes. ma noite depois de muito hianti repetiu-me
a definio do costume e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera como uma viagem de mar ou uma batalha abanou a cabea e
replicou

-- vida  uma opera e uma grande opera.  tenor e o barytono lutam
pelo soprano em presena do baixo e dos comprimarios quando no so o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor em presena do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. a cros numerosos muitos bailados e a
orchestrao  excellente...

--as meu caro arcolini...

--u...

 depois de beber um gole de licor pousou o calix e expoz-me a
historia da creao com palavras que vou resumir.

eus  o poeta.  musica  de atanaz joven maestro de muito futuro
que apprendeu no conservatorio do ceu. ival de iguel aphael e
abriel no tolerava a precedencia que elles tinham na distribuio
dos premios. de ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. ramou uma rebellio que foi descoberta a
tempo e elle expulso do conservatorio. udo se teria passado sem mais
nada se eus no houvesse escripto um libretto de opera do qual
abrira mo por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. atanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
om o fim de mostrar que valia mais que os outros--e acaso para
reconciliar-se com o ceu--compoz a partitura e logo que a acabou foi
leval-a ao adre terno.

--enhor no desapprendi as lices recebidas disse-lhe. qui tendes
a partitura escutai-a emendai-a fazei-a executar e se a achardes
digna das alturas admitti-me com ella a vossos ps...

--o retorquiu o enhor no quero ouvir nada.

--as enhor...

--ada nada

atanaz supplicou ainda sem melhor fortuna at que eus canado e
cheio de misericordia consentiu em que a opera fosse executada mas
fra do ceu. reou um theatro especial este planeta e inventou uma
companhia inteira com todas as partes primarias e comprimarias cros
e bailarinos.

--uvi agora alguns ensaios

--o no quero saber de ensaios. asta-me haver composto o libretto
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

oi talvez um mal esta recusa della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia prvia e a collaborao amiga teriam evitado. om
effeito ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. o falta quem diga que nisso mesmo est a belleza da
composio fugindo  monotonia e assim explicam o tercetto do den
a aria de bel os cros da guilhotina e da escravido. o  raro que
os mesmos lances se reproduzam sem razao sufficiente. ertos motivos
canam  fora de repetio. ambem ha obscuridades o maestro abusa
das massas choraes encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
s partes orchestraes so alis tratadas com grande pericia. al  a
opinio dos imparciaes.

s amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
to bem acabada. m ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas mas com o andar da opera  provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas e aquellas desapparecam inteiramente no se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que no responde de todo
ao pensamento sublime do poeta.  no dizem o mesmo os amigos deste.
uram que o libretto foi sacrificado que a partitura corrompeu o
sentido da lettra e posto seja bonita em alguns logares e trabalhada
com arte em outros  absolutamente diversa e at contraria ao drama. 
grotesco por exemplo no est no texto do poeta  uma excrescencia
para imitar as ulheres patuscas de indsor. ste ponto  contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razo. izem elles que ao
tempo em que o joven atanaz compoz a grande opera nem essa fara nem
hakespeare eram nascidos. hegam a affirmar que o poeta inglez no
teve outro genio seno transcrever a lettra da opera com tal arte
e fidelidade que parece elle proprio o autor da composio mas
evidentemente  um plagiario.

--sta pea concluiu o velho tenor durar emquanto durar o theatro
no se podendo calcular em que tempo ser elle demolido por utilidade
astronomica.  exito  crescente. oeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes que no so os mesmos porque a regra da
diviso  aquillo da scriptura uitos so os chamados poucos os
escolhidos. eus recebe em ouro atanaz em papel.

--em graa...

--raa bradou elle com furia mas aquietou-se logo e replicou aro
antiago eu no tenho graa eu tenho horror  graa. sto que digo 
a verdade pura e ultima. m dia quando todos os livros forem queimados
por inuteis ha de haver alguem pde ser que tenor e talvez italiano
que ensine esta verdade aos homens. udo  musica meu amigo. o
principio era o d e o d fez-se r etc. ste calix e enchia-o
novamente este calix  um breve estribilho. o se ouve ambem no se
ouve o pau nem a pedra mas tudo cabe na mesma opera...






cceito a theoria.

ue  demasiada metaphysica para um s tenor no ha duvida mas a
perda da voz explica tudo e ha philosophos que so em resumo tenores
desempregados.

u leitor amigo acceito a theoria do meu velho arcolini no s pela
verosimilhana que  muita vez toda a verdade mas porque a minha vida
se casa bem  definio. antei um duo ternissimo depois um trio
depois um quatuor... as no adeantemos vamos  primeira tarde em
que eu vim a saber que j cantava porque a denuncia de os ias
meu caro leitor foi dada principalmente a mim.  mim  que elle me
denunciou.






 promessa.

o depressa vi desapparecer o aggregado no corredor deixei o
esconderijo e corri  varanda do fundo. o quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha me.  causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos e a occasio destes  a que vou dizer
por ser j ento historia velha datava de dezeseis annos.

s projectos vinham do tempo em que fui concebido. endo-lhe nascido
morto o primeiro filho minha me pegou-se com eus para que o segundo
vingasse promettendo se fosse varo mettel-o na egreja. alvez
esperasse uma menina. o disse nada a meu pae nem antes nem depois
de me dar  luz contava fazel-o quando eu entrasse para a escola
mas enviuvou antes disso. iuva sentiu terror de separar-se de mim
mas era to devota to temente a eus que buscou testemunhas da
obrigao confiando a promessa a parentes e familiares. nicamente
para que nos separassemos o mais tarde possivel fez-me apprender em
casa primeiras lettras latim e doutrina por aquelle padre abral
velho amigo do tio osme que ia l jogar s noites.

razos largos so faceis de subscrever a imaginao os faz infinitos.
inha me esperou que os annos viessem vindo. ntretanto ia-me
affeioando  ideia da egreja brincos de creana livros devotos
imagens de santos conversaes de casa tudo convergia para o altar.
uando iamos  missa dizia-me sempre que era para apprender a ser
padre e que reparasse no padre no tirasse os olhos do padre. m
casa brincava de missa--um tanto s escondidas porque minha me
dizia que missa no era cousa de brincadeira. rranjavamos um altar
apit e eu. lla servia de sacristo e alteravamos o ritual no
sentido do dividirmos a hostia entre ns a hostia era sempre um
doce. o tempo em que brincavamos assim era muito commum ouvir 
minha visinha oje ha missa u j sabia o que isto queria dizer
respondia affirmativamente e ia pedir hostia por outro nome. oltava
com ella arranjavamos o altar engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. ominus non sum dignus... sto que eu devia dizer
tres vezes penso que s dizia uma tal era a golodice do padre e do
sacristo. o bebiamos vinho nem agua no tinhamos o primeiro e a
segunda viria tirar-nos o gosto do sacrificio.

ltimamente no me falavam j do seminario a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. uinze annos no havendo vocao pediam antes o
seminario do mundo que o de . os. inha me ficava muita vez a olhar
para mim como alma perdida ou pegava-me na mo a pretexto de nada
para apertal-a muito.






a varanda.

arei na varanda ia tonto atordoado as pernas bambas o corao
parecendo querer sair-me pela bocca fra. o me atrevia a descer 
chacara e passar ao quintal visinho. omecei a andar de um lado para
outro estacando para amparar-me e andava outra vez e estacava. ozes
confusas repetiam o discurso do os ias

empre juntos...

m segredinhos...

e elles pegam de namoro...

ijolos que pisei e repisei naquella tarde columnas amarelladas que
me passastes  direita ou  esquerda segundo eu ia ou vinha em vs
me ficou a melhor parte da crise a sensao de um goso novo que me
envolvia em mim mesmo e logo me dispersava e me trazia arrepios e
me derramava no sei que balsamo interior. s vezes dava por mim
sorrindo um ar do riso de satisfao que desmentia a abominao do
meu peccado.  as vozes repetiam-se confusas

m segredinhos...

empre juntos...

e elles pegam de namoro...

m coqueiro vendo-me inquieto e adivinhando a causa murmurou de
cima de si que no era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze ao contrario os adolescentes
daquella edade no tinham outro officio nem os cantos outra utilidade.
ra um coqueiro velho e eu cria nos coqueiros velhos mais ainda que
nos velhos livros. assaros borboletas uma cigarra que ensaiava o
estio toda a gente viva do ar era da mesma opinio.

om que ento eu amava apit e apit a mim ealmente andava cosido
s saias della mas no me occorria nada entre ns que fosse devras
secreto. ntes della ir para o collegio eram tudo travessuras de
creanca depois que saiu do collegio  certo que no restabelecemos
logo a antiga intimidade mas esta voltou pouco a pouco e no ultimo
anno era completa. ntretanto a materia das nossas conversaes era
a de sempre. apit chamava-me s vezes bonito moceto uma flr
outras pegava-me nas mos para contar-me os dedos.  comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras o prazer que sentia quando ella
me passava a mo pelos cabellos dizendo que os achava lindissimos.
u sem fazer o mesmo aos della dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. nto apit abanava a cabea com uma grande
expresso de desengano e melancolia tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis mas eu retorquia chamando-lhe
maluca. uando me perguntava se sonhra com ella na vespera e eu
dizia que no ouvia-lhe contar que sonhra commigo e eram aventuras
extraordinarias que subiamos ao orcovado pelo ar que dansavamos na
lua ou ento que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. m todos esses sonhos
andavamos unidinhos. s que eu tinha com ella no eram assim apenas
reproduziam a nossa familiaridade e muita vez no passavam da simples
repetio do dia alguma phrase algum gesto. ambem eu os contava.
apit um dia notou a differena dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus eu depois de certa hesitao disse-lhe que eram
como a pessoa que sonhava... ez-se cr de pitanga.

ois francamente s agora entendia a emoo que me davam essas e
outras confidencias.  emoo era doce e nova mas a causa della
fugia-me sem que eu a buscasse nem suspeitasse. s silencios dos
ultimos dias que me no descobriam nada agora os sentia como signaes
de alguma cousa e assim as meias palavras as perguntas curiosas as
respostas vagas os cuidados o gosto de recordar a infancia. ambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em apit
e escutal-a de memoria e estremecer quando lhe ouvia os passos. e
se falava nella em minha casa prestava mais alteno que d'antes
e segundo era louvor ou critica assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outr'ora quando eramos smente companheiros de
travessuras. heguei a pensar nella durante as missas daquelle mez com
intervallos  verdade mas com exclusivismo tambem.

udo isto me era agora apresentado pela bocca de os ias que me
denunciara a mim mesmo e a quem eu perdoava tudo o mal que dissera
o mal que fizera e o que pudesse vir de um e do outro. aquelle
instante a eterna erdade no valeria mais que elle nem a eterna
ondade nem as demais irtudes eternas. m amava apit apit
amava-me  as minhas pernas andavam desandavam estacavam tremulas
e crentes de abarcar o mundo. sse primeiro palpitar da seiva essa
revelao da consciencia a si propria nunca mais me esqueceu nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensao da mesma
especie. aturalmente por ser minha. aturalmente tambem por ser a
primeira.






apit.

e repente ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao p

--apit

 no quintal

--ame

 outra vez na casa

--em c

o me pude ter. s pernas desceram-me os tres degraus que davam para
a chacara e caminharam para o quintal visinho. ra costume dellas s
tardes e s manhs tambem. ue as pernas tambem so pessoas apenas
interiores aos braos e valem de si mesmas quando a cabea no as
rege por meio de ideias. s minhas chegaram ao p do muro. avia alli
uma porta de communicao mandada rasgar por minha me quando apit
e eu ramos pequenos.  porta no tinha chave nem taramela abria-se
empurrando de um lado ou puxando de outro e fechava-se ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. ra quasi que exclusivamente nossa.
m creancas faziamos visita batendo de um lado e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. uando as bonecas de apit adoeciam
o medico era eu. ntrava no quintal della com um pau debaixo do
brao para imitar o bengalo do doutor oo da osta tomava o pulso
 doente e pedia-lhe que mostrasse a lingua.  surda coitada
exclamava apit. nto eu coava o queixo como o doutor e acabava
mandando applicar-lhe umas sanguesugas ou dar-lhe um vomitorio era a
therapeutica habitual do medico.

--apit

--ame

--eixa de estar esburacando o muro vem c.

 voz da me era agora mais perto como se viesse j da porta dos
fundos. uiz passar ao quintal mas as pernas ha pouco to andarilhas
pareciam agora presas ao cho. final fiz um esforo empurrei a porta
e entrei. apit estava ao p do muro fronteiro voltada para elle
riscando com um prego.  rumor da porta fel-a olhar para traz ao dar
commigo encostou-se ao muro como se quizesse esconder alguma cousa.
aminhei para ella naturalmente levava o gesto mudado porque ella
veiu a mim e perguntou-me inquieta

--ue  que voc tem

--u ada.

--ada no voc tem alguma cousa.

uiz insistir que nada mas no achei lingua. odo eu era olhos e
corao um corao que desta vez ia sair com certeza pela bocca
fora. o podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos
alta forte e cheia apertada em um vestido de chita meio desbotado.
s cabellos grossos feitos em duas tranas com as pontas atadas uma 
outra  moda do tempo desciam-lhe pelas costas. orena olhos claros
e grandes nariz recto e comprido tinha a bocca fina e o queixo largo.
s mos a despeito de alguns officios rudes eram curadas com amor
no cheiravam a sabes finos nem aguas de toucador mas com agua do
poo e sabo commum trazia-as sem macula. alava sapatos de duraque
rasos e velhos a que ella mesma dera alguns pontos.

--ue  que voc tem repetiu.

--o  nada balbuciei finalmente.

 emendei logo

-- uma noticia.

--oticia de qu

ensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impresso que lhe faria. e a consternasse  que realmente gostava de
mim se no  que no gostava. as todo esse calculo foi obscuro e
rapido senti que no poderia falar claramente tinha agora a vista no
sei como...

--nto

--oc sabe...

isto olhei para o muro o logar em que ella estivera riscando
escrevendo ou esburacando como dissera a me. i uns riscos abertos e
lembrou-me o gesto que ella fizera para cobril-os. nto quiz vel-os
de perto e dei um passo. apit agarrou-me mas ou por temer que
eu acabasse fugindo ou por negar de outra maneira correu adeante e
apagou o escripto. oi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.






 inscripo.

udo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
 que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. ei um pulo e antes que
ella raspasse o muro li estes dous nomes abertos ao prego o assim
dispostos

 

oltei-me para ella apit tinha os olhos no cho. rgueu-os logo
devagar e ficmos a olhar um para o outro... onfisso de creanas
tu valias bem duas ou tres paginas mas quero ser poupado. m verdade
no falmos nada o muro falou por ns. o nos movemos as mos  que
se estenderam pouco a pouco todas quatro pegando-se apertando-se
fundindo-se. o marquei a hora exacta daquelle gesto. evia tel-a
marcado sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse mas no
traria nenhum tal era a differena entre o estudante e o adolescente.
onhecia as regras do escrever sem suspeitar as do amar tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

o soltmos as mos nem ellas se deixaram cair de canadas ou de
esquecidas. s olhos fitavam-se e desfitavam-se e depois de vagarem ao
perto tornavam a metter-se uns pelos outros... adre futuro estava
assim deante della como de um altar sendo uma das faces a pistola e
a outra o vangelho.  bocca podia ser o calix os labios a patena.
altava dizer a missa nova por um latim que ninguem apprende e  a
lingua catholica dos homens. o me tenhas por sacrilego leitora minha
devota a limpeza da inteno lava o que puder haver menos curial no
estylo. stavamos alli com o ceu em ns. s mos unindo os nervos
faziam das duas creaturas uma s mas uma s creatura seraphica. s
olhos continuaram a dizer cousas infinitas as palavras de bocca  que
nem tentavam sair tornavam ao corao caladas como vinham...






utra voz repentina.

utra voz repentina mas desta vez uma voz de homem

--ocs esto jogando o siso

ra o pae de apit que estava  porta dos fundos ao p da mulher.
oltmos as mos depressa e ficmos atrapalhados. apit foi ao muro
e com o prego disfaradamente apagou os nossos nomes escriptos.

--apit

--apae

--o me estragues o reboco do muro.

apit riscava sobre o riscado para apagar bem o escripto. adua saiu
ao quintal a ver o que era mas j a filha tinha comeado outra cousa
um perfil que disse ser o retrato delle e tanto podia ser delle como
da me fel-o rir era o essencial. e resto elle chegou sem colera
todo meigo apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. ra um homem baixo e grosso pernas e braos curtos costas
abahuladas donde lhe veiu a alcunha de artaruga que os ias lhe
poz. inguem lhe chamava assim l em casa era s o aggregado.

--ocs estavam jogando o siso perguntou

lhei para um p do sabugueiro que ficava perto apit respondeu por
ambos.

--stavamos sim senhor mas entinho ri logo no aguenta.

--uando eu cheguei  porta no ria.

-- tinha rido das outras vezes no pde. apae quer ver

 sria fitou em mim os olhos convidando-me ao jogo.  susto 
naturalmente serio eu estava ainda sob a aco do que trouxe a entrada
de adua e no fui capaz de rir por mais que devesse fazel-o para
legitimar a resposta de apit. sta canada de esperar desviou
o rosto dizendo que eu no ria daquella vez por estar ao p do
pae.  nem assim ri. a cousas que s se apprendem tarde  mister
nascer com ellas para fazel-as cedo.  melhor  naturalmente cedo que
artificialmente tarde. apit aps duas voltas foi ter com a me
que continuava  porta da casa deixando-nos a mim e ao pae encantados
della o pae olhando para ella e para mim dizia-me cheio de ternura

--uem dir que esta pequena tem quatorze annos arece dezesete. ame
est boa continuou voltando-se inteiramente para mim.

--st.

--a muitos dias que no a vejo. stou com vontade de dar um capote
ao doutor mas no tenho podido ando com trabalhos da repartio em
casa escrevo todos os noites que  em desespero negocio de relatorio.
oc j viu o meu gaturamo st alli no fundo. a agora mesmo buscar a
gaiola ande ver.

ue o meu desejo era nenhum cr-se facilmente sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. eu desejo era ir atraz de apit e falar-lhe
agora do mal que nos esperava mas o pae era o pae e demais amava
particularmente os passarinhos. inha-os de varia especie cr e
tamanho.  rea que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios que faziam cantando um barulho de todos os diabos. rocava
passaros com outros amadores comprava-os apanhava alguns no proprio
quintal armando alapes. ambem se adoeciam tratava delles como se
fossem gente.






 administrador interino.

adua era empregado em repartio dependente do ministerio da guerra.
o ganhava muito mas a mulher gastava pouco e a vida era barata.
emais a casa em que morava assobradada como a nossa posto que
menor era propriedade delle. omprou-a com a sorte grande que lhe saiu
n'um meio bilhete de loteria dez contos de reis.  primeira ideia do
adua quando lhe saiu o premio foi comprar um cavallo do abo um
adereo de brilhantes para a mulher uma sepultura perpetua de familia
mandar vir da uropa alguns passaros etc. mas a mulher esta .
ortunata que alli est  porta dos fundos da casa em p falando 
filha alta forte cheia como a filha a mesma cabea os mesmos
olhos claros a mulher  que lhe disse que o melhor era comprar a casa
e guardar o que sobrasse para acudir s molestias grandes. adua
hesitou muito afinal teve de ceder aos conselhos de minha me a quem
. ortunata pediu auxilio. em foi s nessa occasio que minha me
lhes valeu um dia chegou a salvar a vida ao adua. scutai a anecdota
 curta.

 administrador da repartio em que adua trabalhava teve de ir ao
orte em commisso. adua ou por ordem regulamentar ou por especial
designao ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. sta mudana de fortuna trouxe-lhe certa vertigem era
antes dos dez contos. o se contentou de reformar a roupa e a copa
atirou-se s despezas superfluas deu joias  mulher nos dias de
festa matava um leito era visto em theatros chegou aos sapatos de
verniz. iveu assim vinte e dous mezes na supposio de uma eterna
interinidade. ma tarde entrou em nossa casa afflicto e desvairado
ia perder o logar porque chegara o effectivo naquella manh. ediu a
minha me que velasse pelas infelizes que deixava no podia soffrer
a desgraa matava-se. inha me falou-lhe com bondade mas elle no
attendia a cousa nenhuma.

--o minha senhora no consentirei em tal vergonha azer descer
a familia tornar atraz...  disse mato-me o hei de confessar 
minha gente esta miseria.  os outros ue diro os visinhos  os
amigos  o publico

--ue publico r. adua eixe-se disso seja homem. embre-se que sua
mulher no tem outra pessoa... e que ha de fazer ois um homem...
eja homem ande.

adua enxugou os olhos e foi para casa onde viveu prostrado alguns
dias mudo fechado na alcova--ou ento no quintal ao p do poo
como se a ideia da morte teimasse nelle. . ortunata ralhava

--oosinho voc  creana

as tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo e um dia correu
a pedir a minha me que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. inha me foi achal-o  beira do poo e
intimou-lhe que vivesse. ue maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgraado por causa de uma gratificao menos e perder um
emprego interino o senhor devia ser homem pae de familia imitar
a mulher e a filha... adua obedeceu confessou que acharia foras para
cumprir a vontade de minha me.

--ontade minha no  obrigao sua.

--ois seja obrigao no desconheo que  assim mesmo.

os dias seguintes continuou a entrar e sair de casa cosido  parede
cara no cho. o era o mesmo homem que estragava o chapo em cortejar
a visinhana risonho olhos no ar antes mesmo da administrao
interina. ieram as semanas a ferida foi sarando. adua comeou a
interessar-se pelos negocios domesticos a cuidar dos passarinhos a
dormir tranquillo as noites e as tardes a conversar e dar noticias da
rua.  serenidade regressou atraz della veiu a alegria um domingo
na figura de dous amigos que iam jogar o solo a tentos.  elle ria
j brincava tinha o ar do costume a ferida sarou de todo.

om o tempo veiu um phenomeno interessante. adua comeou a falar da
administrao interina no smente sem as saudades dos honorarios
nem o vexame da perda mas at com desvanecimento e orgulho. 
administrao ficou sendo a hegyra donde elle contava para deante e
para traz.

--o tempo em que eu era administrador...

u ento

--h sim lembra-me foi antes da minha administrao um ou dous
mezes antes... ra espere a minha administrao comeou...  isto mez
e meio antes foi mez e meio antes no foi mais.

u ainda

--ustamente havia j seis mezes que eu administrava...

al  o sabor posthumo das glorias interinas. os ias bradava que
era a vaidade sobrevivente mas o padre abral que levava tudo para a
scriptura dizia que com o visinho adua se dava a lico de liphaz a
ob o desprezes a correco do enhor elle fere e cura.






s vermes.

lle fere e cura uando mais tarde vim a saber que a lana
de chilles tambem curou uma ferida que fez tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertao a este proposito. heguei a
pegar em livros velhos livros mortos livros enterrados a abril-os a
comparal-os calando o texto e o sentido para achar a origem commum do
oraculo pago e do pensamento israelita. atei os proprios vermes dos
livros para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

--eu senhor respondeu-me um longo verme gordo uns no sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos nem escolhemos o que roemos
nem amamos ou detestamos o que roemos ns roemos.

o lhe arranquei mais nada. s outros todos como se houvessem
passado palavra repeliam a mesma cantilena. alvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos fosse ainda um modo de roer o roido.






m plano.

ae nem me foram ter comnosco quando apit e eu na sala de visitas
falavamos do seminario. om os olhos em mim apit queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. uando lhe disse o que era fez-se
cr de cra.

--as eu no quero acudi logo no quero entrar em seminarios no
entro  excusado teimarem commigo no entro.

apit a principio no disse nada. ecolheu os olhos metteu-os
em si e deixou-se estar com as pupillas vagas e surtias a bocca
entre-aberta toda parada. nto eu para dar forca s affirmaes
comecei a jurar que no seria padre. aquelle tempo jurava muito e
rijo pela vida e pela morte. urei pela hora da morte. ue a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. apit no parecia
crer nem descrer no parecia sequer ouvir era uma figura de pau. uiz
chamal-a sacudil-a mas faltou-me animo. ssa creatura que brincra
commigo que pulra dansra creio at que dormira commigo deixava-me
agora com os braos atados e medrosos. mfim tornou a si mas tinha a
cara livida e rompeu nestas palavras furiosas

--eata carola papa-missas

iquei aturdido. apit gostava tanto de minha me e minha me della
que eu no podia entender tamanha exploso.  verdade que tambem
gostava de mim e naturalmente mais ou melhor ou de outra maneira
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaa da
separao mas os improperios como entender que lhe chamasse nomes to
feios e principalmente para deprimir costumes religiosos que eram os
seus ue ella tambem ia  missa e tres ou quatro vezes minha me 
que a levou na nossa velha sege. ambem lhe dera um rosario uma cruz
de ouro e um livro de oras... uiz defendel-a mas apit no me
deixou continuou a chamar-lhe beata e carola em voz to alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. unca a vi to irritada como ento parecia
disposta a dizer tudo a todos. errava os dentes abanava a cabea...
u assustado no sabia que fizesse repetia os juramentos promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que por nada neste mundo
entraria no seminario.

--oc oc entra.

--o entro.

--oc ver se entra ou no.

alou-se outra vez. uando tornou a falar tinha mudado no era ainda
a apit do costume mas quasi. stava seria sem afflico falava
baixo. uiz saber a conversao da minha casa eu contei-lh'a toda
menos a parte que lhe dizia respeito.

-- que interesse tem os ias em lembrar isto perguntou-me no fim.

--cho que nenhum foi s para fazer mal.  um sujeito muito ruim mas
deixe estar que me ha de pagar. uando eu fr dono da casa quem vae
para a rua  elle voc ver no me fica um instante. ame  boa de
mais d-lhe atteno de mais. arece at que chorou.

--os ias

--o mame.

--horou porque

--o sei ouvi s dizer que ella no chorasse que no era cousa de
choro... lle chegou a mostrar-se arrependido e saiu eu ento para
no ser apanhado deixei o canto e corri para a varanda. as deixe
estar que elle me paga

isse isto fechando o punho e proferi outras ameaas. o relembral-as
no me acho ridiculo a adolescencia e a infancia no so neste ponto
ridiculas e um dos seus privilegios. ste mal ou este perigo comea
na mocidade cresce na madurera e attinge o maior gro na velhice. os
quinze annos ha at certa graa em ameaar muito e no executar nada.

apit reflectia.  reflexo no era cousa rara nella e conheciam-se
as occasies pelo apertado dos olhos. ediu-me algumas circumstancias
mais as proprias palavras de uns e de outros e o tom dellas. omo eu
no queria dizer o ponto inicial da conversa que era ella mesma no
lhe pude dar toda a significao.  atteno de apit estava agora
particularmente nas lagrimas de minha me no acabava de entendel-as.
m meio disto confessou que certamente no era por mal que minha me
me queria fazer padre era a promessa antiga que ella temente a eus
no podia deixar de cumprir. iquei to satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito pouco
antes que peguei da mo della e apertei-a muito. apit deixou-se ir
rindo depois a conversa entrou a cochilar e dormir. inhamos chegado
 janella um preto que desde algum tempo vinha apregoando cocadas
parou em frente e perguntou

--inhsinha qu cocada hoje

--o respondeu apit.

--ocadinha t boa.

---se embora replicou ella sem rispidez.

-- ca disse eu descendo o brao para receber duas.

omprei-as mas tive de as comer ssinho apit recusou. i que em
meio da crise eu conservava um canto para as cocadas o que tanto pde
ser perfeio como imperfeio mas o momento no  para definies
taes fiquemos em que a minha amiga apezar de equilibrada e lucida
no quiz saber de doce e gostava muito de doce. o contrario o
prego que o preto foi cantando o prgo das velhas tardes to sabido
do bairro e da nossa infancia

     hora menina chora
     hora porque no tem
             intem

a modo que lhe deixra uma impresso aborrecida a toada no era
ella a sabia de cr e de longe usava repetil-a nos nossos jogos da
puericia rindo saltando trocando os papeis commigo ora vendendo
ora comprando um doce ausente. reio que a lettra destinada a picar
a vaidade das crianas foi que a enojou agora porque logo depois me
disse

--e eu fosse rica voc fugia mettia-se no paquete e ia para a uropa.

ito isto espreitou-me os olhos mas creio que elles no lhe disseram
nada ou s agradeceram a boa inteno. om effeito o sentimento era
to amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

omo vs apit aos quatorze annos tinha j ideias atrevidas
muito menos que outras que lhe vieram depois mas eram s atrevidas
em si na pratica faziam-se habeis sinuosas surdas e alcanavam o
fim proposto no de salto mas aos saltinhos. no sei se me explico
bem. upponde uma concepo grande executada por meios pequenos.
ssim para no sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a uropa apit se pudesse cumpril-o no me faria embarcar no
paquete e fugir estenderia uma fila de canoas daqui at l por
onde eu parecendo ir  fortaleza da age em ponte movedia iria
realmente at ordos deixando minha me na praia  espera. al era
a feio particular do caracter da minha amiga pelo que no admira
que combatendo os meus projectos de resistencia franca fosse antes
pelos meios brandos pela aco do empenho da palavra da persuaso
lenta e diuturna e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. ejeitou tio osme era um boa-vida se no approvava a
minha ordenao no era capaz de dar um passo para suspendel-a. rima
ustina era melhor que elle e melhor que os dous seria o padre abral
pela autoridade mas o padre no havia de trabalhar contra a egreja s
se eu lhe confessasse que no tinha vocao....

--osso confessar

--ois sim mas seria apparecer francamente e o melhor  outra cousa.
os ias....

--ue tem os ias

--de ser um bom empenho.

--as se foi elle mesmo que falou....

--o importa continuou apit dir agora outra cousa. lle gosta
muito de voc. o lhe fale acanhado. udo  que voc no tenha medo
mostre que ha de vir a ser dono da casa mostre que quer e que pde.
-lhe bem a entender que no  favor. aa-lhe tambem elogios elle
gosta muito de ser elogiado. . loria presta-lhe atteno mas o
principal no  isso  que elle tendo de servir a voc falar com
muito mais calor que outra pessoa.

--o acho. no apit.

--nto v para o seminario.

--sso no.

--as que se perde em experimentar xperimentemos faa o que lhe
digo. . loria pde ser que mude de resoluo se no mudar faz-se
outra cousa mette-se ento o padre abral. oc no se lembra como
 que foi ao theatro pela primeira vez ha dous mezes . loria no
queria e bastava isso para que os ias no teimasse mas elle queria
ir e fez um discurso lembra-se

--embra-me disse que o theatro era uma escola de costumes.

--usto tanto falou que sua me acabou consentindo e pagou a entrada
aos dous.... nde pea mande. lhe diga-lhe que est prompto a ir
estudar leis em . aulo.

stremeci de prazer. . aulo era um fragil biombo destinado a ser
arredado um dia em vez da grossa parede espiritual e eterna. rometti
falar a os ias nos termos propostos. apit repetiu-os accentuando
alguns como principaes e inquiria-me depois sobre elles a ver se
entendera bem se no trocara uns por outros.  insistia em que pedisse
com boa cara mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigao de o trazer. onto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manh da minha amiga logo vir a tarde e da manh
e da tarde se far o primeiro dia como no enesis onde se fizeram
successivamente sete.






em falta.

uando voltei a casa era noite. im depressa no tanto porm que no
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. ormulei o pedido de
cabea escolhendo as palavras que diria e o tom dellas entre secco
e benevolo. a chacara antes de entrar em casa repeti-as commigo
depois em voz alia para ver se eram adequadas e se obedeciam s
recommendaes de apit reciso falar-lhe sem falta amanh
escolha o logar e diga-me. roferi-as lentamente e mais lentamente
ainda as palavras sem falta como para sublinhal-as. epeti-as ainda
e ento achei-as seccas de mais quasi rispidas e francamente
improprias de um creanola para um homem maduro. uidei de escolher
outras e parei.

final disse commigo que as palavras podiam servir tudo era dizel-as
em tom que no offendesse.  a prova  que repetindo-as novamente
saram-me quasi supplices. astava no carregar tanto nem adoar
muito um meio termo.  apit tem razo pensei a casa  minha elle
 um simples aggregado... eitoso  pde muito bem trabalhar por mim
e desfazer o plano de mame.






il padre-nossos e mil ave-marias.

evantei os olhos ao ceu que comeava a embruscar-se mas no foi para
vel-o coberto ou descoberto. ra ao outro ceu que eu erguia a minha
alma era ao meu refugio ao meu amigo.  ento disse de mim para mim

--rometto rezar mil padre-nossos e mil ave-marias se os ias
arranjar que eu no v para o seminario.

 somma era enorme.  razo  que eu andava carregado de promessas
no cumpridas.  ultima foi de duzentos padre-nossos e duzentas
ave-marias se no chovesse em certa tarde de passeio a anta heresa.
o choveu mas eu no rezei as oraes. esde pequenino acostumara-me
a pedir ao ceu os seus favores mediante oraes que diria se elles
viessem. isse as primeiras as outras foram adiadas e  medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. ssim cheguei aos numeros vinte
trinta cincoenta. ntrei nas centenas e agora no milhar. ra um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das oraes alm disso cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
as vo l matar a preguia de uma alma que a trazia do bero e no a
sentia attenuada pela vida  ceu fazia-me o favor eu adiava a paga.
final perdi-me nas contas.

--il mil repeti commigo.

ealmente a materia do beneficio era agora immensa no menos que a
salvao ou o naufragio da minha existencia inteira. il mil mil.
ra preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. eus podia
muito bem irritado com os esquecimentos negar-se a ouvir-me sem
muito dinheiro.... omem grave  possivel que estas agitaes de
menino te enfadem se  que no as achas ridiculas. ublimes no eram.
ogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. o achava
outra especie em que mediante a inteno tudo se cumprisse fechando
a escripturao da minha consciencia moral sem deficit. andar
dizer cem missas ou subir do joelhos a ladeira da loria para ouvir
uma ir  erra-anta tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
ra muito duro subir uma ladeira de joelhos devia feril-os por fora.
 erra-anta ficava muito longe. s missas eram numerosas podiam
empenhar-mo outra vez a alma....






rima ustina.

a varanda achei prima ustina passeando de um lado para outro. eiu
ao patamar e perguntou-me onde estivera.

--stive aqui ao p conversando com . ortunata e distra-me. 
tarde no  ame perguntou por mim

--erguntou mas eu disse que voc j tinha vindo.

 mentira espantou-me no menos que a franqueza da noticia. o  que
prima ustina fosse de biocos dizia francamente a edro o mal que
pensava de aulo e a aulo o que pensava de edro mas confessar que
mentira  que me pareceu novidade. ra quadragenaria magra e pallida
bocca fina e olhos curiosos. ivia comnosco por favor de minha me e
tambem por interesse minha me queria ter uma senhora intima ao p de
si e antes parenta que extranha.

assemos alguns minutos na varanda alumiada por um lampio. uiz
saber se eu no esquecera os projectos ecclesiasticos de minha me e
dizendo-lhe eu que no inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha  vida
de padre. espondi esquivo

--ida de padre  muito bonita.

--im  bonita mas o que pergunto  se voc gostaria de ser padre
explicou rindo.

--u gsto do que mame quizer.

--rima loria deseja muito que voc se ordene mas ainda que no
desejasse ha c em casa quem lhe metta isso na cabea.

--uem 

--ra quem uem  que hade ser rimo osme no  que no se importa
com isso eu tambem no.

--os ias conclui.

--aturalmente.

nruguei a testa interrogativamente como se no soubesse nada. rima
ustina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde os ias
lembrra a minha me a promessa antiga.

--rima loria pde ser que em passando os dias v esquecendo a
promessa mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre nos
ouvidos zs que dars falando do seminario  os discursos que elle
faz os elogios da egreja e que a vida de padre  isto e aquillo tudo
com aquellas palavras que s elle conhece e aquella affectao...
ote que  s para fazer mal porque elle  to religioso como este
lampio. ois  verdade ainda hoje. oc no se d por achado... oje
de tarde falou como voc no imagina.

--as falou  toa perguntei a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

o contou fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que no podia dizer. ovamente me recommendou que no me dsse por
achado e recapitulou todo o mal que pensava de os ias e no era
pouco um intrigante um bajulador um especulador e apezar da casca
de polidez um grosseiro. u passados alguns instantes disse

--rima ustina a senhora era capaz de uma cousa

--e qu

--ra capaz de... upponha que eu no gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mame...

--sso no atalhou promptamente prima loria tem este negocio firme
na cabea e no ha nada no mundo que a faa mudar de resoluo s
o tempo. oc ainda era pequenino j ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade ou s conhecidas.  avivar-lhe a memoria
no que eu no trabalho para a desgraa dos outros mas tambem
pedir outra cousa no peo. e ella me consultasse bem se ella me
dissesse rima ustina voc que acha a minha resposta era rima
loria eu penso que se elle gosta de ser padre pde ir mas se no
gosta o melhor  ficar.  o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. gora ir falar-lhe sem ser chamada no fao.






ensaes alheias.

o alcancei mais nada e para o fim arrependi-me do pedido devia
ter seguido o conselho de apit. nto como eu quizesse ir para
dentro prima ustina reteve-me alguns minutos falando do calor e da
proxima festa da onceio dos meus velhos oratorios e finalmente de
apit. o disse mal della ao contrario insinuou-me que podia vir a
ser uma moa bonita. u que j a achava lindissima bradaria que era
a mais bella creatura do mundo se o receio me no fizesse discreto.
ntretanto como prima ustina se mettesse a elogiar-lhe os modos a
gravidade os costumes o trabalhar para os seus o amor que tinha a
minha me tudo isto me accendeu a ponto de elogial-a tambem. uando
no era com palavras era com o gesto de approvao que dava a cada
uma das asserses da outra e certamente com a felicidade que devia
illuminar-me a cara. o adverti que assim confirmava a denuncia de
os ias ouvida por ella  tarde na sala de visitas se  que
tambem ella no desconfiava j.  pensei nisso na cama.  ento senti
que os olhos de prima ustina quando eu falava pareciam apalpar-me
ouvir-me cheirar-me gostar-me fazer o officio de todos os sentidos.
iumes no podiam ser entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona no havia logar para ciumes.  certo que aps algum
tempo modificou os elogios a apit e at lhe fez algumas criticas
disse-me que era um pouco trefega e olhava por baixo mas ainda assim
no creio que fossem ciumes. reio antes... sim... sim creio isto.
reio que prima ustina achou no espectaculo das sensaes alheias uma
resurreio vaga das proprias. ambem se goza por influio dos labios
que narram.






razo dado.

--reciso falar-lhe amanh sem falta escolha o logar e diga-me.

reio que os ias achou desusado este meu falar.  tom no me sairia
to imperativo como eu receiava mas as palavras o eram e o no
interrogar no pedir no hesitar como era proprio da creana e do
meu estylo habitual certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situao. oi no corredor quando iamos para o ch os ias
vinha andando cheio da leitura de alter cott que fizera a minha me
e a prima ustina. ia cantado e compassado. s castellos e os parques
saam maiores da bocca delle os lagos tinham mais agua e a abobada
celeste contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. os
dialogos alternava o som das vozes que eram levemente grossas ou
finas conforme o sexo dos interlocutores e reproduziam com moderao
a ternura e a colera.

o despedir-se de mim na varanda disse-me elle

--manh na rua. enho umas compras que fazer voc pde ir commigo
pedirei a mame.  dia de lico

-- lico foi hoje.

--erfeitamente. o lhe pergunto o que  affirmo desde j que 
materia grave e pura.

--im senhor.

--t amanh.

ez-se tudo o melhor possivel. ouve s uma alterao minha me achou
o dia quente e no consentiu que eu fosse a p entrmos no omnibus 
porta de casa.

--o importa disse-me os ias podemos apear-nos  porta do asseio
ublico.






e me e de servo.

os ias tratava-me com extremos de me e attenes de servo. 
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi
dispensar-me o pagem fez-se pagem ia commigo  rua. uidava dos meus
arranjos em casa dos meus livros dos meus sapatos da minha hygiene e
da minha prosodia. os oito annos os meus pluraes careciam alguma vez
da desinencia exacta elle a corrigia meio serio para dar autoridade
 lico meio risonho para obter o perdo da emenda. judava assim
o mestre de primeiras lettras. ais tarde quando o padre abral me
ensinava latim doutrina e historia sagrada elle assistia s lices
fazia reflexes ecclesiasticas e no fim perguntava ao padre o
 verdade que o nosso joven amigo caminha depressa hamava-me um
prodigio dizia a minha me ter conhecido outr'ora meninos muito
intelligentes mas que eu excedia a todos esses sem contar que para a
minha edade possuia j certo numero de qualidades moraes solidas. u
posto no avaliasse todo o valor deste outro elogio gostava do elogio
era um elogio.






o asseio ublico.

ntrmos no asseio ublico. lgumas caras velhas outras doentes ou s
vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terrao. eguimos para o terrao. ndando para me dar animo falei do
jardim

--a muito tempo que no venho aqui talvez um anno.

--erde-me atalhou elle no ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho adua no se lembra

-- verdade mas foi to de passagem...

--lle pediu a sua me que o deixasse trazer comsigo e ella que  boa
como a me de eus consentiu mas oua-me j que falamos nisto no 
bonito que voc ande com o adua na rua.

--as eu andei algumas vezes...

--uando era mais joven em creana era natural elle podia passar por
creado. as voc est ficando moco e elle vae tomando confiana. .
loria afinal no pode gostar disto.  gente adua no  de todo m.
apit apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... oc j reparou
nos olhos della o assim de cigana obliqua e dissimulada. ois
apesar delles poderia passar se no fosse a vaidade e a adulao.
h a adulao . ortunata merece estima e elle no nego que seja
honesto tem um bom emprego possue a casa em que mra mas honestidade
e estima no bastam e as outras qualidades perdem muito de valor com
as ms companhias em que elle anda. adua tem uma tendencia para gente
rles. m lhe cheirando a homem chulo  com elle. o digo isto por
odio nem por que elle fale mal de mim e se ria como se riu ha dias
dos meus sapatos acalcanhados...

--erdo interrompi suspendendo o passo nunca ouvi que falasse mal
do senhor pelo contrario um dia no ha muito tempo disse elle a um
sujeito em minha presena que o senhor era um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras.

os ias sorriu deliciosamente mas fez um esforo grande e fechou
outra vez o rosto depois replicou

--o lhe agradeo nada. utros de melhor sangue me tem feito o favor
de juizos altos.  nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

inhamos outra vez andado subimos ao terrao e olhmos para o mar.

--ejo que o senhor no quer seno o meu beneficio disse eu depois de
alguns instantes.

--ois que outra cousa entinho

--este caso peo-lhe um favor.

--m favor ande ordene que 

--ame...

urante algum tempo no pude dizer o resto que era pouco e vinha de
cr. os ias tornou a perguntar o que era sacudia-me com brandura
levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim ancioso tambem como
a prima ustina na vespera.

--ame qu ue  que tem mame

--ame quer que eu seja padre mas eu no posso ser padre disse
finalmente.

os ias endireitou-se pasmado.

--o posso continuei eu no menos pasmado que elle no tenho geito
no gsto da vida de padre. stou por tudo o que ella quizer mame
sabe que eu fao tudo o que ella manda estou prompto a ser o que fr
do seu agrado at cocheiro de omnibus. adre no no posso ser
padre.  carreira  bonita mas no  para mim.

odo esse discurso no me saiu assim de vez enfiado naturalmente
peremptorio como pde parecer do texto mas aos pedaos mastigado
em voz um pouco surda e timida. o obstante os ias ouvira-o
espantado. o contava certamente com a resistencia por mais acanhada
que fosse mas o que ainda mais o assombrou foi esta concluso

--onto com o senhor para salvar-me.

s olhos do aggregado escancararam-se as sobrancelhas arquearam-se
e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da proteco no se
mostrou em nenhum dos musculos. oda a cara delle era pouca para a
estupefaco. ealmente a materia do discurso revelra em mim uma alma
nova eu proprio no me conhecia. as a palavra final  que trouxe um
vigor unico. os ias ficou aturdido. uando os olhos tornaram s
dimenses ordinarias

--as que posso eu fazer perguntou.

--de muito.  senhor sabe que em nossa casa todos o apreciam. ame
pede muita vez os seus conselhos no  io osme diz que o senhor 
pessoa de talento...

--o bondades retorquiu lisonjeado. o favores de pessoas dignas
que merecem tudo... hi est nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes porque porque so illustres e virtuosas. ua me
 uma santa seu tio  um cavalheiro perfeitissimo. enho conhecido
familias distinctas nenhuma poder vencer a sua em nobreza de
sentimentos.  talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho
mas  s um-- o talento de saber o que  bom e digno de admirao e
de apreo.

--a de ter tambem o de proteger os amigos como eu.

--m que lhe posso valer anjo do ceu o hei de dissuadir sua me
de um projecto que  alm de promessa a ambio e o sonho de longos
annos. uando pudesse  tarde. inda hontem fez-me o favor de dizer
os ias preciso metter entinho no seminario.

imidez no  to ruim moeda como parece. e eu fosse destemido 
provavel que com a indignao que experimentei rompesse a chamar-lhe
mentiroso mas ento seria preciso confessar-lhe que estivera  escuta
atraz da porta e uma aco valia outra. ontentei-me de responder que
no era tarde.

--o  tarde ainda  tempo se o senhor quizer.

--e eu quizer as que outra cousa quero eu seno servil-o ue
desejo seno que seja feliz como merece

--ois ainda  tempo. lhe no  por vadiao. stou prompto para
tudo se ella quizer que eu estude leis vou para . aulo...






s leis so bellas.

ela cara de os ias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideia--uma ideia que o alegrou extraordinariamente. alou-se alguns
instantes eu tinha os olhos nelle elle voltara os seus para o lado da
barra. omo insistisse

-- tarde disse elle mas para lhe provar que no ha falta de
vontade irei falar a sua me. o prometto vencer mas lutar
trabalharei com alma. evras no quer ser padre s leis so bellas
meu querido... de ir a . aulo a ernambuco ou ainda mais longe.
a boas universidades por esse mundo fra.  para as leis se tal 
a sua vocao. ou falar a . loria mas no conte s commigo fale
tambem a seu tio.

--ei de falar.

--egue-se tambem com eus--com eus e a irgem antissima concluiu
apontando para o ceu.

 ceu estava meio enfarruscado. o ar perto da praia grandes passaros
negros faziam giros avoaando ou pairando e desciam a roar os ps
na agua e tornavam a erguer-se para descer novamente. as nem as
sombras do ceu nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. epois de lhe responder que sim
emendei-me

--eus far o que o senhor quizer.

--o blaspheme. eus  dono de tudo elle  s por si a terra e
o ceu o passado o presente e o futuro. ea-lhe a sua felicidade
que eu no fao outra cousa... ma vez que voc no pde ser padre e
prefere as leis... s leis so bellas sem desfazer na theologia que
 melhor que tudo como a vida ecclesiastica  a mais santa... orque
no ha de ir estudar leis fra daqui elhor  ir logo para alguma
universidade e ao mesmo tempo que estuda viaja. odemos ir juntos
veremos as terras estranjeiras ouviremos inglez francez italiano
hespanhol russo e at sueco. . loria provavelmente no poder
acompanhal-o ainda que possa e v no querer guiar os negocios
papeis matriculas e cuidar de hospedarias e andar com voc de um
lado para outro... h as leis so bellissimas

--st dito pede a mame que me no metia no seminario

--edir peo mas pedir no  alcanar. njo do meu corao se
vontade de servir  poder de mandar estamos aqui estamos a bordo.
li voc no imagina o que  a uropa oh a uropa...

evantou a perna e fez uma pirueta. ma das suas ambies era tornar 
uropa falava della muitos vezes sem acabar de tentar minha me nem
tio osme por mais que louvasse os ares e as bellezas... o contava
com esta possibilidade de ir commigo e l ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

--stamos a bordo entinho estamos a bordo






o porto.

o porto do asseio um mendigo estendeu-nos a mo. os ias passou
adiante mas eu pensei em apit e no seminario tirei dous vintens do
bolso e dei-os ao mendigo. ste beijou a moeda eu pedi-lhe que rogasse
a eus por mim afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

--im meu devoto

--hamo-me ento accrescentei para esclarecel-o.






a rua.

os ias ia to contente que trocou o homem dos momentos graves
como era  rua pelo homem dobradio e inquieto. exia-se todo
falava de tudo fazia-me parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. ontava-me o enredo de algumas peas
recitava monologos em verso. ez os recados todos pagou contas
recebeu alugueis de casa para si comprou um vigesimo de loteria.
final o homem tezo rendeu o flexivel e passou a falar pausado com
superlativos. o vi que a mudana era natural temi que houvesse
mudado a resoluo assentada e entrei a tratal-o com palavras e gestos
carinhosos at entrarmos no omnibus.






 imperador.

m caminho encontrmos o imperador que vinha da scola de edicina.
 omnibus em que iamos parou como todos os vehiculos os passageiros
desceram  rua e tiraram o chapeu at que o coche imperial passasse.
uanto tornei ao meu logar trazia uma ideia fantastica a ideia de ir
ter com o imperador contar-lhe tudo e pedir-lhe a interveno. o
confiaria. esta ideia a apit. ua ajestade pedindo mame cede
pensei commigo.

i ento o imperador escutando-me reflectindo e acabando por dizer que
sim que iria falar a minha me eu beijava-lhe a mo com lagrimas. 
logo me achei cm casa  espera at que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria  o imperador  o imperador toda a gente chegava s
janellas para vel-o passar mas no passava o coche parava  nossa
porta o imperador apeava-se e entrava. rande alvoroo na visinhana
 imperador entrou em casa de . loria ue ser ue no ser
 nossa familia saa a recebel-o minha me era a primeira que lhe
beijava a mo. nto o imperador todo risonho sem entrar na sala ou
entrando--no me lembra bem os sonhos so muita vez confusos--pedia
a minha me que me no fizesse padre--e ella lisongeada e obediente
promettia que no.

-- medicina--porque lhe no manda ensinar medicina

ma vez que  do agrado de ossa ajestade...

--ande ensinar-lhe medicina  uma bonita carreira e ns temos aqui
bons professores. unca foi  nossa scola  uma bella scola. 
temos medicos de primeira ordem que pdem hombrear com os melhores de
outras terras.  medicina  uma grande sciencia basta s isto de dar
a saude aos outros conhecer as molestias combatel-as vencel-as... 
senhora mesma ha de ter visto milagres. eu marido morreu mas a doena
era fatal e elle no tinha cuidado em si...  uma bonita carreira
mande-o para a nossa scola. aa isso por mim sim oc quer
entinho

--ame querendo.

--uero meu filho. ua ajestade manda.

nto o imperador dava outra vez a mo a beijar e saa acompanhado de
todos ns a rua cheia de gente as janellas atopetadas um silencio de
assombro o imperador entrava no coche inclinava-se e fazia um gesto
de adeus dizendo ainda  medicina a nossa scola.  o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

udo isso vi e ouvi. o a imaginao de riosto no  mais fertil
que a das creanas e dos namorados nem a viso do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. onsolei-me por instantes digamos
minutos at destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.






 antissimo.

ers entendido que aquella lembrana do imperador cerca da medicina
no era mais que a suggesto da minha pouca vontade de sair do io de
aneiro. s sonhos do accordado so como os outros sonhos tecem-se
pelo desenho das nossas inclinaes e das nossas recordaes.  que
fosse para . aulo mas a uropa... ra muito longe muito mar e muito
tempo. iva a medicina ria contar estas esperanas a apit.

--arece que vae sair o antssimo disse alguem no omnibus. uo um
sino  creio que  em anto ntonio dos obres. are r. recebedor

 recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao brao do
cocheiro o omnibus parou e o homem desceu. os ias deu duas voltas
rapidas  cabea pegou-me no brao e fez-me descer comsigo. riamos
tambem acompanhar o antissimo. ffectivamente o sino chamava os
fieis quelle servio da ultima hora.  havia algumas pessoas na
sacristia. ra a primeira vez que me achava em momento to grave
obedeci a principio constrangido mas logo depois satisfeito menos
pela caridade do servio que por me dar um officio de homem. uando o
sacristo comeou a distribuir as opas entrou um sujeito esbaforido
era o meu visinho adua que tambem ia acompanhar o antissimo. eu
comnosco veiu comprimentar-nos. os ias fez um gesto de aborrecido
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca olhando para o padre
que lavava as mos. epois como adua falasse ao sacristo baixinho
approximou-se delles eu fiz a mesma cousa. adua solicitava do
sacristo uma das varas do pallio. os ias pediu uma para si.

--a s uma disponvel disse o sacristo.

--ois essa disse os ias.

--as eu tinha pedido primeiro aventurou adua.

--ediu primeiro mas entrou tarde retorquiu os ias eu j c
estava. eve uma tocha.

adua apesar do medo que tinha ao outro teimava em querer a vara
tudo isto em voz baixa e surda.  sacristo achou meio de conciliar a
rivalidade tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao adua conhecido na parochia como os ias.
ssim fez mas os ias transtornou ainda esta combinao. o uma
vez que tinhamos outra vara disponivel pedia-a para mim joven
seminarista a quem esta distinco cabia mais direitamente. adua
ficou pallido como as tochas. ra pr  prova o corao de um pae. 
sacristo que me conhecia de me ver alli com minha me aos domingos
perguntou de curioso se eu era devras seminarista.

--inda no mas vae sel-o respondeu os ias piscando o olho
esquerdo para mim que apesar do aviso fiquei zangado.

--em cedo ao nosso entinho suspirou o pae de apit.

ela minha parte quiz ceder-lhe a vara lembrou-me que elle costumava
acompanhar o antissimo acramento aos moribundos levando uma tocha
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio.  distinco
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento para tocha
qualquer pessoa servia. oi elle mesmo que me contou e explicou isto
cheio de uma gloria pia e risonha. ssim fica entendido o alvoroo
com que entrra na egreja era a segunda vez do pallio tanto que
cuidou logo de ir pedil-o.  nada  tornava  tocha commum outra
vez a interinidade interrompida o administrador regressava ao antigo
cargo... uiz ceder-lhe a vara o aggregado tolheu-me esse acto de
generosidade e pediu ao sacristo que nos puzesse a elle e a mim com
as duas varas da frente rompendo a marcha do pallio.

pas enfiadas tochas distribuidas e accesas padre e ciborio promptos
o sacristo de hyssope e campainha nos mos saiu o prestito 
rua. uando me vi com uma das varas passando pelos fieis que se
ajoelhavam fiquei commovido. adua roa a tocha amargamente.  uma
metaphora no acho outra frma mais viva de dizer a dr e a humilhao
do meu visinho. e resto no pude miral-o por muito tempo nem ao
aggregado que parallelamente a mim erguia a cabea com o ar de ser
elle proprio o eus dos exercitos. om pouco senti-me canado os
braos caam-me felizmente a casa era perto na rua do enado.

 enferma era uma senhora viuva tisica tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos que estava chorando  porta do quarto.  moa no era
formosa talvez nem tivesse graa os cabellos caam despenteados e
as lagrimas faziam-lhe encarquilhar os olhos. o obstante o total
falava e captivava o corao.  vigrio confessou a doente deu-lhe a
communho e os santos oleos.  pranto da moa redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. im para porto de uma jannela. obre
creatura  dor era communicativa em si mesma complicada da lembrana
de minha me doeu-me mais e quando emfim pensei em apit senti um
impeto de soluar tambem enfiei pelo corredor e ouvi alguem dizer-me

--o chore assim

 imagem de apit ia commigo e a minha imaginao assim como lhe
attribuira lagrimas ha pouco assim lhe encheu a bocca de riso agora
vi-a escrever no muro falar-me andar  volta com os braos no ar
ouvi distinctamente o meu nome de uma doura que me embriagou e a
voz era della. s tochas accesas to lugubres na occasio tinham-me
ares de um lustre nupcial... ue era lustre nupcial o sei era
alguma cousa contraria  morte e no vejo outra mais que bodas. sta
nova sensao me dominou tanto que os ias veiu a mim e me disse ao
ouvido em voz baixa

--o ria assim

iquei serio depressa. ra o momento da saida. eguei da minha vara e
como j conhecia a distancia e agora voltavamos para a egreja o que
fazia a distancia menor--o peso da vara era mui pequeno. emais o sol
c fora a animao da rua os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja as devotas que chegavam s janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam  nossa passagem tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

adua ao contrario ia mais humilhado. pesar de substituido por mim
no acabava de se consolar da tocha da miseravel tocha.  comtudo
havia outros que tambem traziam tocha e apenas mostravam a compostura
do acto no iam garridos mas tambem no iam tristes. ia-se que
caminhavam com honra.






s curiosidades de apit.

apit preferia tudo ao seminario. m vez de ficar abatida com a
ameaa da larga separao se vingasse a ideia da uropa mostrou-se
satisfeita.  quando eu lhe contei o meu sonho imperial

--o entinho deixemos o imperador socegado replicou fiquemos por
ora com a promessa de os ias. uando  que elle disse que falaria a
sua me

--o marcou dia prometteu que ia ver que falaria logo que pudesse e
que me pegasse com eus.

apit quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado as
alteraes do gesto e at a pirueta que apenas lhe contra. edia o
som das palavras. ra minuciosa e attenta a narrao e o dialogo tudo
parecia remoer comsigo. ambem se pde dizer que conferia rotulava e
pregava na memoria a minha exposio. sta imagem  por ventura melhor
que a outra mas a optima dellas  nenhuma. apit era apit isto 
uma creatura mui particular mais mulher do que eu era homem. e ainda
o no disse ahi fica. e disse fica tambem. a conceitos que se devem
incutir na alma do leitor  fora de repetio.

ra tambem mais curiosa. s curiosidades de apit do para um
capitulo. ram de varia especie explicaveis e inexplicaveis assim
uteis como inuteis umas graves outras frivolas gostava de saber
tudo. o collegio onde desde os sete annos apprendera a ler escrever
e contar francez doutrina e obras de agulha no apprendeu por
exemplo a fazer renda por isso mesmo quiz que prima usttina lh'o
ensinasse. e no estudou latim com o padre abral foi porque o padre
depois de lh'o propr gracejando acabou dizendo que latim no era
lingua de meninas. apit confessou-me um dia que esta razo accendeu
nella o desejo de o saber. m compensao quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao slo mas no foi
adeante. io osme ensinou-lhe gamo.

--nda apanhar um capotinho apit dizia-lhe elle.

apit obedecia e jogava com facilidade com atteno no sei se diga
com amor. m dia fui achal-a desenhando a laps um retraio dava os
ultimos rasgos e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido.
ra o de meu pae copiado da tela que minha me tinha na sala e que
ainda agora est commigo. erfeio no era ao contrario os olhos
sairam esbogalhados e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. as no tendo ella rudimento algum de arte e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos achei que era obra de muito
merecimento descontai-me a edade e a sympathia. inda assim estou
que apprenderia facilmente pintura como apprendeu musica mais tarde.
 ento namorava o piano da nossa casa velho traste inutil apenas
de estimao. ia os nossos romances folheava os nossos livros de
gravuras querendo saber das ruinas das pessoas das campanhas o
nome a historia o lograr. os ias dava-lhe essas noticias com certo
orgulho de erudito.  erudio deste no avultava muito mais que a sua
homoepathia de antagallo.

m dia apit quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. 
aggregado disse-lho summariamente demorando-se um pouco mais em esar
com exclamaes e latins

--esar ulio esar rande homem u quoque rute

apit no achava bonito o perfil de esar mas as aces citadas por
os ias davam-lhe gestos de admirao. icou muito tempo com a cara
virada para elle. m homem que podia tudo que fazia tudo m homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milhes de sestercios

-- quanto valia cada sestercio

os ias no tendo presente o valor do sestercio respondeu
enthusiasmado

-- o maior homem da historia

 perola de esar accendia os olhos de apit. oi nessa occasio
que ella perguntou a minha me porque  que j no usava as joias do
retrato preferia-se ao que estava na sala com o de meu pae tinha um
grande collar um diadema e brincos.

--o joias viuvas como eu apit.

--uando  que botou estas

--oi pelas festas da oroao.

--h conte-me as festas da oroao

abia j o que os paes lhe haviam dito mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
ueria a noticia das tribunas da apella mperial e dos sales dos
bailes. ascera muito depois daquellas festas celebres. uvindo falar
varias vezes da aioridade teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento disseram-lh'o e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. udo era materia s
curiosidades de apit mobilias antigas alfaias velhas costumes
noticias de taguahy a infancia e a mocidade de minha me um dito
daqui uma lembrana dalli um adagio d'acol...






lhos de ressaca.

udo era materia s curiosidades de apit. aso houve porm no qual
no sei se apprendeu ou ensinou ou se fez ambas as cousas como eu. 
o que contarei no outro capitulo. 'este direi smente que passados
alguns dias do ajuste com o aggregado fui ver a minha amiga eram dez
horas da manh. . ortunata que estava no quintal nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

--st na sala penteando o cabello disse-me v devagarzinho para lhe
pregar um susto.

ui devagar mas ou o p ou o espelho traiu-me. ste pde ser que no
fosse era um espelhinho de pataca perdoai a barateza comprado a
um mascate italiano moldura tosca argolinha de lato pendente da
parede entre as duas janellas. e no foi elle foi o p. m ou outro
a verdade  que apenas entrei na sala pente cabellos toda ella
voou pelos ares e s lhe ouvi esta pergunta

--a alguma cousa

--o ha nada respondi vim ver voc antes que o padre abral chegue
para a lico. omo passou a noite

--u bem. os ias ainda no falou

--arece que no.

--as ento quando fala

--isse-me que hoje ou amanh pretende tocar no assumpto no vae
logo de pancada falar assim por alto e por longe um toque. epois
entrar em materia. uer primeiro ver se mame tem a resoluo feita...

--ue tem tem interrompeu apit.  se no fosse preciso alguem para
vencer j e de todo no se lhe falaria. u j nem sei se os ias
poder influir tanto acho que far tudo se sentir que voc realmente
no quer ser padre mas poder alcanar... lle  attendido se
porm...  um inferno isto oc teime com elle entinho.

--eimo hoje mesmo elle ha de falar.

--oc jura

--uro eixe ver os olhos apit.

inha-me lembrado a definio que os dera delles olhos de cigana
obliqua e dissimulada. u no sabia o que era obliqua mas dissimulada
sabia e queria ver se se podiam chamar assim. apit deixou-se fitar e
examinar.  me perguntava o que era se nunca os vira eu nada achei
extraordinrio a cr e a doura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento imaginou que era um pretexto para miral-os mais de
perto com os meus olhos longos constantes enfiados nelles e  isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos crescidos e sombrios com tal
expresso que...

hetorica dos namorados d-me uma comparao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de apit. o me acode imagem capaz
de dizer sem quebra da dignidade do estylo o que elles foram e me
fizeram. lhos de ressaca  de ressaca.  o que me d ideia daquella
feio nova. raziam no sei que fluido mysterioso e energico uma
fora que arrastava para dentro como a vaga que se retira da praia
nos dias de ressaca. ara no ser arrastado agarrei-me s outras
partes visinhas s orelhas aos braos aos cabellos espalhados pelos
hombros mas to depressa buscava as pupillas a onda que saa dellas
vinha crescendo cava e escura ameaando envolver-me puxar-me e
tragar-me. uantos minutos gastmos naquelle jogo  os relogios do
ceu tero marcado esse tempo infinito e breve.  eternidade tem as suas
pendulas nem por no acabar nunca deixa de querer saber a durao das
felicidades e dos supplicios. a de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que j tero padecido no inferno
os seus inimigos assim tambem a quantidade das delicias que tero
gozado no ceu os seus desaffectos augmentar as dores aos condemnados
do inferno. ste outro supplicio escapou ao divino ante mas eu no
estou aqui para emendar poetas. stou para contar que ao cabo de um
tempo no marcado agarrei-me definitivamente aos cabellos de apit
mas ento com as mos e disse-lhe--para dizer alguma cousa--que era
capaz de os pentear se quizesse.

--oc

--u mesmo.

--ae embaraar-me o cabello todo isso sim.

--e embaraar voc desembaraa depois.

--amos ver.






 penteado.

apit deu-me as costas voltando-se para o espelhinho. eguei-lhe dos
cabellos colhi-os todos e entrei a alisal-os com o pente desde a
testa at s ultimas pontas que lhe desciam  cintura. m p no dava
geito no esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu mas
ainda que fosse da mesma altura. edi-lhe que se sentasse.

--enta aqui  melhor.

entou-se. amos ver o grande cabelleireiro disse-me rindo.
ontinuei a alisar os cabellos com muito cuidado e dividi-os em duas
pores eguaes para compor as duas trancas. o as fiz logo nem assim
depressa como podem suppr os cabelleireiros de officio mas devagar
devagarinho saboreando pelo tacto aquelles fios grossos que eram
parte della.  trabalho era atraplhado s vezes por desaso outras
de proposito para desfazer o feito e refazel-o. s dedos roavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita e a sensao era
um deleite. as emfim os cabellos iam acabando por mais que eu os
quizesse interminaveis. o pedi ao ceu que elles fossem to longos
como os da urora porque no conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois mas desejei penteal-os por
todos os seculos dos seculos tecer duas tranas que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. e isto vos parecer
emphatico desgraado leitor  que nunca penteastes uma pequena nunca
puzestes aos mos adolescentes na joven cabea de uma nympha... ma
nympha odo eu estou mythologico. inda ha pouco falando dos seus
olhos de ressaca cheguei a escrever hetis risquei hetis risquemos
nympha digamos somente uma creatura amada palavra que envolve todas
as potencias christs e pags. mfim acabei as duas tranas. nde
estava a fita para atar-lhes as pontas m cima da mesa um triste
pedao de fita enxovalhada. untei as pontas das tranas uni-as por um
lao retoquei a obra alargando aqui achatando alli at que exclamei

--rompto

--star bom

--eja no espelho.

m vez de ir ao espelho que pensaes que fez apit o vos esqueaes
quo estava sentada de costas para mim. apit derreou a cabea a tal
ponto que me foi preciso acudir com as mos e amparal-a o espaldar
da cadeira era baixo. nclinei-me depois sobre ella rosto a rosto
mas trocados os olhos de um na linha da bocca do outro. edi-lhe que
levantasse a cabea podia ficar tonta machucar o pescoo. heguei a
dizer-lhe que estava feia mas nem esta razo a moveu.

--evanta apit

o quiz no levantou a cabea e ficmos assim a olhar um para o
outro at que ella abrochou os labios eu desci os meus e...

rande foi a sensao do beijo apit ergueu-se rapida eu recuei
at  parede com uma especie de vertigem sem fala os olhos escuros.
uando elles me clarearam vi que apit tinha os seus no cho. o
me atrevi a dizer nada ainda que quizesse faltava-me lingua. reso
atordoado no achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... o mofes dos
meus quinze annos leitor precoce. om dezesete es rieux e mais era
es rieux no pensava ainda na differena dos sexos.






ou homem

uvimos passos no corredor era . ortunata. apit compoz-se
depressa to depressa que quando a me apontou  porta ella
abanava a cabea e ria. enhum laivo amarello. nenhuma contraco de
acanhamento um riso espontaneo e claro que ella explicou por estas
palavras alegres

--ame olhe como este senhor cabelleireiro me penteou pediu-me para
acabar o penteado e fez isto. eja que tranas

--ue tem acudiu a me transbordando de benevolencia. st muito bem
ninguem dir que  de pessoa que no sabe pentear.

-- que mame sto redarguiu apit desfazendo as tranas. ra
mame

 com um enfadamento gracioso e voluntario que s vezes tinha pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. . ortunata
chamou-lhe tonta e disse-me que no fizesse caso no era nada
maluquices da filha. lhava com ternura para mim e para ella. epois
parece-me que desconfiou. endo-me calado enfiado cosido  parede
achou talvez que houvera entre ns algo mais que penteado e sorriu por
dissimulao...

omo eu quizesse falar tambem para disfarar o meu estado chamei
algumas palavras c de dentro e ellas acudiram de prompto mas de
atropello e encheram-me a bocca sem poder sair nenhuma.  beijo de
apit fechava-me os labios. ma exclamao um simples artigo por
mais que investissem com fora no logravam romper de dentro.  todas
as palavras recolheram-se ao corao murmurando is aqui um que no
far grande carreira no mundo por menos que as emoes o dominem...

ssim apanhados pela me ramos dous e contrarios ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. . ortunata tirou-me
daquella hesitao dizendo que minha me me mandra chamar para a
lico de latim o padre abral estava  minha espera. ra uma saida
despedi-me e enfiei pelo corredor. ndando ouvi que a me censurava as
maneiras da filha mas a filha no dizia nada.

orri ao meu quarto peguei dos livros mas no passei a sala da
lico sentei-me na cama recordando o penteado e o resto. inha
estremees linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam para viver no sei onde nem como.
 tornava a mim e via a cama as paredes os livros o cho ouvia
algum som de fra vago proximo ou remoto e logo perdia tudo para
sentir smente os beios de apit... entia-os estirados embaixo dos
meus egualmente esticados para os della e unindo-se uns aos outros.
e repente sem querer sem pensar saiu-me da boca esta palavra de
orgulho

--ou homem

uppuz que me tivessem ouvido porque a palavra saiu em voz alta e
corri  porta da alcova. o havia ninguem fra. oltei para dentro
e baixinho repeti que era homem. inda agora tenho o co aos meus
ouvidos.  gosto que isto me deu foi enorme. olombo no o teve maior
descobrindo a merica e perdoai a banalidade em favor do cabimento
com effeito ha em cada adolescente um mundo encoberto um almirante e
um sol de utubro. iz outros achados mais tarde nenhum me deslumbrou
tanto.  denuncia de os ias alvoroara-me a lico do velho
coqueiro tambem a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deu-me grande abalo como vistes nada disso valeu a sensao
do beijo. odiam ser mentira ou illuso. endo verdade eram os ossos
da verdade no eram a carne e o sangue della. s proprias mos
tocadas apertadas como que fundidas no podiam dizer tudo.

--ou homem

uando repeti isto pela terceira vez pensei no seminario mas como
se pensa em perigo que passou um mal abortado um pesadelo extincto
todos os meus nervos me disseram que homens no so padres.  sangue
era da mesma opinio. utra vez senti os beios de apit. alvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares mas a saudade  isto mesmo  o
passar e repassar das memorias antigas. ra de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce  esta a mais nova a mais comprehensiva a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. utras tenho vastas e numerosas
doces tambem de varia especie muitas intellectuaes egualmente
intensas. rande homem que fosse a recordao era menor que esta.






 protonotario apostolico.

nfim peguei dos livros e corri  lico. o corri precisamente a
meio caminho parei advertindo que devia ser muito tarde e podiam
ler-me no semblante alguma cousa. ive ideia de mentir allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao cho mas o susto que causaria
a minha me fez-me rejeital-a. ensei em prometter algumas dezenas
de padre-nossos tinha porm outra promessa em aberto e outro
favor pendente... o vamos ver fui andando ouvi vozes alegres
conversavam cuidadosamente. uando entrei na sala ninguem ralhou
commigo.

 padre abral recebera na vespera um recado do internuncio foi
ter com elle e soube que por decreto pontificio acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. sta distinco do papa dera-lhe
grande contentamento e a todos os nossos. io osme e prima ustina
repetiam o titulo com admirao era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos acostumados a conegos monsenhores bispos nuncios
e internuncios mas que era protonotario apostolico  padre abral
explicou que no era propriamente o cargo da curia mas as honras
delle. io osme viu exalar-se no parceiro de voltarete e repetia

--rotonotario apostolico

 voltando-se para mim

--repara-te entinho tu pdes vir a ser protonotario apostolico.

abral ouvia com gosto a repetio do titulo. stava em p dava alguns
passos sorria ou tamborilava na tampa da boceta.  tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia posto que para ligal-o ao nome
era demasiado comprido esta segunda reflexo foi tio osme que a fez.
adre abral acudiu que no era preciso dizel-o todo bastava que lhe
chamassem o protonotario abral. ubentendia-se apostolico.

--rotonotario abral.

--im tem razo protonotario abral.

--as r. protonotario--acudiu prima ustina para se ir acostumando
ao uso do titulo--isto o obriga a ir a oma

--o . ustina.

--o so s as honras observou minha me.

--gora no impede--disse abral que continuava a reflectir--no
impede que nos casos de maior formalidade actos publicos cartas
de cerimonia etc. se empregue o titulo inteiro protonotario
apostolico. o uso commum basta protonotario.

--ustamente assentiram todos.

os ias que entrou pouco depois de mim applaudiu a distinco e
recordou a proposito os primeiros actos politicos de io  grandes
esperanas da talia mas ninguem pegou do assumpto o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. u voltando a mim
do receio entendi que devia comprimental-o tambem e este applauso
no lhe foi menos ao corao que os outros. ateu-me na bochecha
paternalmente e acabou dando-me frias. ra muita felicidade para uma
s hora. m beijo e frias reio que o meu rosto disse isto mesmo
porque tio osme sacudindo a barriga chamou-me peralta mas os ias
corrigiu a alegria

--o tem que festejar a vadiao o latim sempre lhe ha de ser
preciso ainda que no venha a ser padre.

onheci aqui o meu homem. ra a primeira palavra a semente lanada 
terra assim de passagem como para acostumar os ouvidos da familia.
inha me sorriu para mim cheia de amor e de tristeza mas respondeu
logo

--a de ser padre e padre bonito.

--o esquea mana loria e protonotario tambem. rotonotario
apostolico.

-- protonotario antiago accentuou abral.

e a inteno tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome no sei bem o que sei  que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo deu-me vontade de dizer um desaforo. as a
vontade aqui foi antes uma ideia uma ideia sem lingua que se deixou
ficar quieta e muda tal como d'ahi a pouco outras ideias... as
essas pedem um capitulo especial. ematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenao ecclesiastica ainda
que sem grande interesse. lle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria mas era esta que o deslumbrava na
occasio. ra um velho magro sereno dotado de qualidades boas. lguns
defeitos tinha o mais excelso delles era ser guloso no propriamente
gloto comia pouco mas estimava o fino e o raro e a nossa cosinha
se era simples era menos pobre que a delle. ssim quando minha me
lhe disse que viesse jantar afim de se lhe fazer uma saude os olhos
com que acceitou seriam de protonotario mas no eram aposlolicos. 
para agradar a minha me novamente pegou em mim descrevendo o meu
futuro ecclesiastico e queria saber se ia para o seminario agora no
anuo proximo e offerecia-se a falar ao senhor bispo tudo marchetado
do protonotario antiago.






deia sem pernas e ideia sem braos.

eixei-os a pretexto de brincar e fui-me outra vez a pensar na
aventura da manh. ra o que melhor podia fazer sem latim e at com
latim. o cabo de cinco minutos lembrou-me ir correndo  casa visinha
agarrar apit desfazer-lhe as tranas refazel-as e concluil-as
daquella maneira particular bocca sobre bocca.  isto vamos 
isto... deia s ideia sem pernas s outras pernas no queriam correr
nem andar. uito depois  que sairam vagarosamente e levaram-me 
casa de apit. uando alli cheguei dei com ella na sala na mesma
sala sentada na marqueza almofada no regao cosendo em paz. o me
olhou de rosto mas a furto e a medo ou se preferes a phraseologia
do aggregado obliqua e dissimulada. s mos pararam depois de
encravada a agulha no panno. u do lado opposto da mesa no sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia. ssim gastmos
alguns minutos compridos at que ella deixou inteiramente a costura
ergueu-se e esperou-me. ui ter com ella e perguntei se a me havia
dito alguma cousa respondeu-me que no.  bocca com que respondeu era
tal que cuido haver-me provocado um gesto de approximao. erto  que
apit recuou um pouco.

ra occasio de pegal-a puxal-a e beijal-a... deia s ideia sem
braos s meus ficaram caidos e mortos. o conhecia nada da
scriptura. e conhecesse  provavel que o espirito de atanaz me
fizesse dar a lingua mystica do antico um sentido directo e natural.
nto obedeceria ao primeiro versiculo pplique elle os labios
dando-me o osculo da sua bocca.  pelo que respeita aos braos que
tinha inertes bastaria cumprir o vers. .o do cap. 
 sua mo esquerda se pz j debaixo da minha cabea e a sua mo
direita me abraar depois. edes ahi a chronologia dos gestos. ra s
executal-a mas ainda que eu conhecesse o texto as attitudes de apit
eram agora to retrahidas que no sei se no continuaria parado foi
ella entretanto que me tirou daquella situao.






 alma  cheia de mysterios.

adre abral eslava esperando ha muito tempo

--oje no dei lico tive frias.

xpliquei-lhe o motivo das frias. ontei-lhe tambem que o padre abral
falara da minha entrada no seminario apoiando a resoluo de minha
me e disse delle cousas feias e duras. apit reflectiu algum tempo
e acabou perguntando-me se podia ir comprimentar o padre  tarde em
minha casa.

--de mas para que

apae naturalmente ha de querer ir tambem mas  melhor que elle v 
casa do padre  mais bonito. u no que j sou meia moa concluiu
rindo.

 riso animou-me. s palavras pareciam ser uma troa comsigo mesma uma
vez que desde manh era mulher como eu era homem. chei-lhe graa
e para dizer tudo quiz provar-lhe que era moa inteira. eguei-lhe
levemente na mo direita depois na esquerda e fiquei assim pasmado e
tremulo. ra a ideia com mos. uiz puxar as de apit para obrigal-a
a vir atraz dellas mas ainda agora a aco no respondeu  inteno.
omtudo achei-me forte e atrevido. o imitava ninguem no vivia com
rapazes que me ensinassem anecdotas de amor. o conhecia a violao
de ucrecia. os romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre ereira e eram patricios de oncio ilatos. o nego que o final
do penteado da manh era um grande passo no caminho da movimentao
amorosa mas o gesto de ento foi justamente o contrario deste. e
manh ella derreou a cabea agora fugia-me nem  s nisso que os
lances differiam em outro ponto parecendo haver repetio houve
contraste.

enso que ameacei puxal-a a mim. o juro comeava a estar to
alvoroado que no pude ter toda a conscincia dos meus actos mas
concluo que sim porque ella recuou e quiz tirar as mos das minhas
depois talvez por no poder recuar mais collocou um dos ps adeante
e o outro atraz e fugiu com o busto. oi este gesto que me obrigou
a reter-lhe as mos com fora.  busto afinal canou e cedeu mas a
cabea no quiz ceder tambem e caida para traz inutilisava lodos
os meus esforos porque eu j fazia esforos leitor amigo. o
conhecendo a lico do antico no me acudiu estender a mo esquerda
por baixo do cabea della demais este gesto suppe um accordo de
vontades e apit que me resistia agora aproveitaria o gesto para
arrancar-se  outra mo e fugir-me inteiramente. icmos naquelle luta
sem estrepito porque apesar do ataque e da defesa no perdiamos a
cautela necessaria para no sermos ouvidos l de dentro a alma  cheia
de mysterios. gora sei que a puxava a cabea continuou a recuar at
que canou mas ento foi a vez da bocca.  bocca de apit iniciou um
movimento inverso relativamente  minha indo para um lado quando
eu a buscava do lado opposto. aquelle desencontro estivemos sem que
ousasse um pouco mais e bastaria um pouco mais...

isto ouvimos bater  porta e falar no corredor. ra o pae de apit
que voltava da repartio um pouco mais cedo como usava s vezes.
bre anata apit abre pparentemente era o mesmo lance da
manh quando a me deu comnosco mas s apparentemente em verdade
era outro. onsiderai que de manh tudo estava acabado e o passo de .
ortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. gora lutavamos com
as mos presas e nada estava sequer comeado.

uvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a me
que abria. u uma vez que confesso tudo digo aqui que no tive tempo
de soltar as mos da minha amiga pensei nisso cheguei a tental-o mas
apit antes que o pae acabasse de entrar fez um gesto inesperado
pousou a bocca na minha bocca e deu de vontade o que estava a recusar
 fora. epito a alma  cheia de mysterios.






ue susto meu eus

uando adua vindo pelo interior entrou na sala de visitas
apit em p de costas para mim inclinada sobre a costura como a
recolhel-a perguntava em voz alta

--as entinho que  protonotario apostolico

--ra vivam exclamou o pae.

--ue susto meu eus

gora  que o lance  o mesmo mas se conto aqui taes quaes os
dous lances de ha quarenta annos  para mostrar que apit no se
dominava s em presena da me o pae no lhe metteu mais medo. o
meio de uma situao que me atava a lingua usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo.  minha persuaso  que o corao no
lhe batia mais mais nem menos. llegou susto e deu  cara um ar meio
enfiado mas eu que sabia tudo vi que era mentira e fiquei com
inveja. oi logo falar ao pae que apertou a minha mo e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. apit repeliu-lhe
o que ouvira de mim e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle ella iria  minha.  colligindo os petrechos da
costura enfiou pelo corredor bradando infantilmente

--ame jantar papae chegou






 vocao.

adre abral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulaes valem por odes. empo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual cara morta
sem agradecimentos.  alvoroo da primeira hora  melhor esse estado
da alma que v na inclinao do arbusto tocado do vento um parabm
da flora universal traz sensaes mais intimas e finas que qualquer
outro. abral ouviu as palavras de apit com infinito prazer.

--brigado apit muito obrigado estimo que voc goste tambem. apae
est bom  mame  voce no se pergunta essa cara  mesmo de quem
vende saude.  como vamos de rezas

 todas as perguntas apit ia respondendo promptamente e bem.
razia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. o entrou com a
familiaridade do costume deteve-se um instante  porta da sala antes
de ir beijar a mo a minha me e ao padre. omo dsse a este duas
vezes em cinco minutos o titulo de protonotario os ias para se
desforrar da concurrencia fez um pequeno discurso em honra ao corao
paternal e augustissimo de io .

--oc  um grande prosa disse tio osme quando elle acabou.

os ias sorriu sem vexame. adre abral confirmou os louvores do
aggregado sem os seus superlativos ao que este accrescentou que
o cardeal astai evidentemente fra talhado para a tira desde o
principio dos tempos.  piscando-me o olho concluiu

-- vocao  tudo.  estado ecclesiastico  perfeitissimo comtanto
que o sacerdote venha j destinado do bero. o havendo vocao falo
de vocao sincera e real um joven pde muito bem estudar as lettras
humanas que tambem so uteis e honradas.

adre abral retorquia

-- vocao  muito mas o poder de eus  soberano. m homem pde no
ter gosto  egreja e at perseguil-a e um dia a voz de eus lhe fala
e elle sae apostolo veja . aulo.

--o contesto mas o que eu digo  outra cousa.  que eu digo  que se
pde muito bem servir a eus sem ser padre c fra pde-se ou no se
pde

--de-se.

--ois ento exclamou os ias triumphalmente olhando em volta de
si. em vocao  que no ha bom padre e em qualquer profisso liberal
se serve a eus como todos devemos.

--erfeitamente mas vocao no  s do bero que se traz.

--omem  a melhor.

--m moo sem gosto nenhum  vida ecclesiastica pde acabar por ser
muito bom padre tudo  que eus o determine. o me quero dar por
modelo mas aqui estou eu que nasci com a vocao da medicina meu
padrinho que era coadjutor de anta ita teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario meu pae cedeu. ois senhor tomei tal gosto
aos estudos e  companhia dos padres que acabei ordenando-me. as
supponha que no acontecia assim e que eu no mudava de vocao o que
 que acontecia inha estudado no seminario algumas materias que  bom
saber e so sempre melhor ensinadas naquellas casas.

rima ustina interveiu

--omo nto pde-se entrar para o seminario e no sair padre

adre abral respondeu que sim que se podia e voltando-se para
mim falou da minha vocao que era manifesta os meus brinquedos
foram sempre de egreja e eu adorava os officios divinos.  prova
no provava todas as creanas do meu tempo eram devotas. abral
accrescentou que o reitor de . os a quem contara ultimamente a
promessa de minha me tinha o meu nascimento por milagre elle era
da mesma opinio. apit cosida s saias de minha me no attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava tambem no parecia escutar a
conversao sobre o seminario e suas consequencias e alis decorou o
principal como vim a saber depois. uas vezes fui  janella esperando
que ella fosse tambem e ficassemos  vontade ssinhos at acabar o
mundo se acabasse mas apit no me appareceu. o deixou minha me
seno para ir embora. ram ave-marias despediu-se.

--ae com ella entinho disse minha me.

--o precisa no . loria acudiu ella rindo eu sei o caminho.
deus r. protonotario...

--deus apit.

endo dado um passo no sentido de atravessar a sala  claro que o
meu dever o meu gosto todos os impulsos da edade e da occasio
eram atravessal-a de todo seguir a visinha corredor fra descer 
chacara entrar no quintal dar-lhe terceiro beijo e despedir-me. o
me importou a recusa que cuidei simulada e enfiei pelo corredor
mas apit que ia depressa estacou e fez-me signal que voltasse. o
obedeci cheguei-me a ella.

--o venha no amanh falaremos.

--as eu queria dizer a voc...

--manh.

--scuta

--ica

alava baixinho pegou-me na mo e poz o dedo na bocca. ma preta
que veiu de dentro accender o lampio do corredor vendo-nos naquella
attitude quasi s escuras riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que no entend bem nem mal. apit segredou-me
que a escrava desconfiara e ia talvez contar s outras. ovamente me
intimou que ficasse e retirou-se eu deixei-me estar parado pregado
agarrado ao cho.






ma egua.

icando s reflecti algum tempo e tive uma fantasia.  conheceis as
minhas fantasias. ontei-vos a da visita imperial disse-vos a desta
casa do ngenho ovo reproduzindo a de atacavallos...  imaginao
foi a companheira de toda a minha existencia viva rapida inquieta
alguma vez timida e amiga de empacar as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas correndo. reio haver lido em acito que as
eguas iberas concebiam pelo vento se no foi nelle foi n'outro autor
antigo que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. este
particular a minha imaginao era uma grande egua ibera a menor brisa
lhe dava um potro que saa logo cavallo de lexandre mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. igamos o
caso simplesmente.  fantasia daquella hora foi confessar a minha me
os meus amores para lhe dizer que no tinha vocao ecclesiastica. 
conversa sobre vocao tornava-me agora toda inteira e ao passo que
me assustava abria-me uma porta de saida. im  isto pensei vou
dizer a mame que no tenho vocao e confesso o nosso namoro se ella
duvidar conto-lhe o que se passou outro dia o penteado e o resto... 






 audiencia secreta.

 resto fez-me ficar mais algum tempo no corredor pensando. i entrar
o doutor oo da osta e preparou-se logo o voltarete do costume.
inha me saiu da sala e dando commigo perguntou se acompanhara
apit.

--o senhora ella foi s.

 quasi investindo para ella

--ame eu queria dizer-lhe uma cousa.

--ue 

oda assustada quiz saber o que  que me doia se a cabea se o
peito se o estomago e apalpava-me a testa para ver se tinha febre.

--o tenho nada no senhora.

--as ento que 

-- uma cousa mame... as escute olhe  melhor depois do ch
logo... o  nada mau mame assusta-se por tudo no  cousa de
cuidado.

--o  molestia

--o senhora.

-- isso  volta de constipao. isfaras para no tomar suadouro
mas tu ests constipado conhece-se pela voz.

entei rir para mostrar que no tinha nada. em por isso permittiu
adiar a confidencia pegou em mim levou-me ao quarto della accendeu
vela e ordenou-me que lhe dissesse tudo. nto eu perguntei-lhe para
principiar quando  que ia para o seminario.

--gora s para o anno depois das frias.

--ou... para ficar

--omo ficar

--o volto para casa

--oltas aos sabbados e pelas frias  melhor. uando te ordenares
padre vens morar commigo.

nxuguei os olhos e o nariz. lla afagou-me depois quiz
reprehender-me mas creio que a voz lhe tremia e pareceu-me que tinha
os olhos humidos. isse-lhe que tambem sentia a nossa separao. egou
que fosse separao era s alguma ausencia por causa dos estudos s
os primeiros dias. m pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres e acabaria gostando de viver com elles.

--u s gosto de mame.

o houve calculo nesta palavra mas estimei dizel-a por fazer crer
que ella era a minha unica affeio desviava as suspeitas de cima
de apit. uantas intenes viciosas ha assim que embarcam a meio
caminho n'uma phrase innocente e pura hega a fazer suspeitar que a
mentira  muita vez to involuntaria como a transpirao. or outro
lado leitor amigo nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
apit quando havia chamado minha me justamente para confirmal-as
mas as contradices so deste mundo.  verdade  que minha me era
candida como a primeira aurora anterior ao primeiro peccado nem
por simples intuio era capaz de deduzir uma cousa de outra isto
 no concluiria da minha repentina opposio que eu andasse em
segredinhos com apit como lhe dissera os ias. alou-se durante
alguns instantes depois replicou-me sem imposio nem autoridade o
que me veiu animando  resistencia. ahi o falar-lhe na vocao que se
discutira naquella tarde e que eu confessei no sentir em mim.

--as tu gostavas tanto de ser padre disse ella no te lembras que
at pedias para ir ver sair os seminaristas de . os com as suas
batinas m casa quando os ias te chamava everendissimo tu rias
com tanto gosto omo  que agora... o creio no entinho. 
depois... ocao as a vocao vem com o costume continuou repetindo
as reflexes que ouvira ao meu professor de latim.

omo eu buscasse contestal-a reprehendeu-me sem aspereza mas com
alguma fora e eu tornei ao filho submisso que era. epois ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera no me disse
as circumstancias nem a occasio nem os motivos della cousas que s
vim a saber mais tarde. ffirmou o principal isto  que a havia do
cumprir em pagamento a eus.

--osso enhor me acudiu salvando a tua existencia no lhe hei de
mentir nem faltar entinho so cousas que no se fazem sem peccado e
eus que  grande e poderoso no me deixaria assim no entinho eu
sei que seria castigada e bem castigada. er padre  bom e santo voc
conhece muitos como o padre abral que vive tao feliz com a irm um
tio meu tambem foi padre e escapou de ser bispo dizem... eixa de
manha entinho.

reio que os olhos que lhe deitei foram to queixosos que ella emendou
logo a palavra manha no no podia ser manha sabia muito bem que
eu era amigo della e no seria capaz de fingir um sentimento que no
tivesse. olleza  o que queria dizer que me deixasse de molleza que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria em beneficio della e para
bem da minha alma. odas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente e a voz no lhe saia clara mas velada e esganada.
i que a emoo della era outra vez grande mas no recuava dos seus
propositos e aventurei-me a perguntar-lhe

-- se mame pedisse a eus que a dispensasse da promessa

--o no peo. sts tonto entinho  como havia de saber que eus
me dispensava

--alvez em sonho eu sonho as vezes com anjos e santos.

--ambem eu num filho mas  intil... amos  tarde vamos para a
sala. st entendido no primeiro ou no segundo mez do anno que vem
irs para o seminario.  que eu quero  que saibas bem os livros que
ests estudando  bonito no s para ti como para o padre abral. o
seminario ha interesse em conhecer-te porque o padre abral fala de ti
com enthusiasmo.

aminhou para a porta saimos ambos. ntes de sair voltou-se para mim
e quasi a vi saltar-me ao collo e dizer-me que no seria padre. ste
era j o seu desejo intimo  proporo que se approximava o tempo.
uizera um modo de pagar a divida contrahida outra moeda que valesse
tanto ou mais e no achava nenhuma.






apit reflectindo.

o dia seguinte fui  casa visinha logo que pude. apit despedia-se
de tres amigas que tinham ido visital-a aula e andia companheiras
de collegio aquella de quinze esta de desessete annos a primeira
filha de um medico a segunda de um commerciante de objectos
americanos. stava abatida trazia um leno atado na cabea a me
contou-me que fora excesso de leitura na vespera antes e depois
do ch na sala e na cama at muito depois da meia noite e com
lamparina...

--e eu accendesse vela mame zangava-se.  estou boa.

 como desatasse o leno a me disse-lhe timidamente que era melhor
atal-o mas apit respondeu que no era preciso estava boa.

icmos ss na sala apit continuou a narrao da me accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. ambem eu lhe
contei o que se dra commigo a entrevista com minha me as minhas
supplicas as lagrimas della e por fim as ultimas respostas decisivas
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. ue fariamos agora
apit ouvia-me com atteno sofrega depois sombria quando acabei
respirava a custo como prestes a estalar de colera mas conteve-se.

a tanto tempo que isto succedeu que no posso dizer com segurana se
chorou devras ou se smente enxugou os olhos cuido que os enxugou
smente. endo-lhe o gesto peguei-lhe na mo para animal-a mas tambem
eu precisava ser animado. aimos no canap e ficmos a olhar para o
ar. into ella olhava para o cho. iz o mesmo logo que a vi assim...
as eu creio que apit olhava para dentro de si mesma emquanto que
eu fitava devras o cho o roido das fendas duas moscas andando e um
p de cadeira lascado. ra pouco mas distraa-me da afflico. uando
tornei a olhar para apit vi que no se mexia e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. apit tornou c para fora e pediu-me que
outra vez lhe contasse o que se passra com minha me. atisfil-a
attenuando o texto desta vez para no amofinal-a. o me chames
dissimulado chama-me compassivo  certo que receiava perder apit
se lhe morressem as esperanas todas mas doia-me vel-a padecer. gora
a verdade ultima a verdade das verdades  que j me arrependia de
haver falado a minha me antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de os ias examinando bem no quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo ainda que demorado. apit reflectia reflectia
reflectia...






oc tem medo

e repente cessando a reflexo fitou em mim os olhos de ressaca e
perguntou-me se tinha medo.

--edo

--im pergunto se voc tem medo.

--edo de que

--edo de apanhar de ser preso de brigar do andar de trabalhar...

o entendi. e ella me tem dito simplesmente amos embora pde
ser que eu obedecesse ou no em todo caso entenderia. as aquella
pergunta assim vaga e solta no pude atinar o que era.

--as... no entendo. e apanhar

--im.

--panhar de quem uem  que me d pancada

apit fez um gesto de impaciencia. s olhos de ressaca no se mexiam
e pareciam crescer. em saber de mim e no querendo interrogal-a
novamente entrei a cogitar d'onde me viriam pancadas e porque e
tambem porque  que seria preso e quem  que me havia de prender.
alha-me eus vi de imaginao o aljube uma casa escura e infecta.
ambem vi a presiganga o quartel dos arbonos e a asa de orreco.
odas essas bellas instituies sociaes me envolviam no seu mysterio
sem que os olhos de ressaca de apit deixassem de crescer para mim
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo.  erro de apit foi
no deixal-os crescer infinitamente antes diminuir at s dimenses
normaes e dar-lhes o movimento do costume. apit tornou ao que era
disse-me que estava brincando no precisava affligir-me e com um
gesto cheio de graa bateu-me na casa sorrindo e disse

--edroso

--u as...

--o  nada entinho. ois quem  que ha de dar pancada ou prender
voc esculpe que eu hoje estou meia maluca quero brincar e...

--o apit voc no est brincando nesta occasio nenhum de ns
tom vontade de brincar.

--em razo foi s maluquice at logo.

--omo at logo

--st-me voltando a dr do cabea vou botar uma rodella de limo nas
fontes.

ez o que disse e atou o leno outra vez na testa. m seguida
acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim mas ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos sentados sobre a borda do poo. entava
o ceu estava coberto. apit falou novamente da nossa separao como
de um facto certo e definitivo por mais que eu receioso disso mesmo
buscasse agora razes para animal-a. apit quando no falava riscava
no cho com um pedao cie taquara narizes e perfis. esde que se
mettera a desenhar era uma das suas diverses tudo lhe servia de
papel e lapis. omo me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro quiz fazer o mesmo no cho e pedi-lhe a taquara. o me ouviu ou
no me attendeu.






 primeiro filho.

-- c deixe escrever uma cousa.

apit olhou para mim mas de um modo que me fez lembrar a definio
de os ias obliquo e dissimulado levantou o olhar sem levantar os
olhos.  voz um tanto sumida perguntou-me

--iga-me uma cousa mas fale verdade no quero disfarce ha de
responder com o corao na mo.

--ue  iga.

--e voc tivesse de escolher entre mim e sua me a quem  que
escolhia

--u

ez-me signal que sim.

--u escolhia... mas para que escolher ame no  capaz de me
perguntar isso.

--ois sim mas eu pergunto. upponha voc que est no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

--o diga isso

--... u que me mato de saudades se voc no vier logo e sua me no
quizer que voc venha diga-me voc vem

--enho.

--ontra a ordem de sua me

--ontra a ordem de mame.

--oc deixa seminario deixa sua me deixa tudo para me ver morrer

--o fale em morrer apit

apit teve um risinho descorado e incredulo e com a taquara escreveu
uma palavra no cho inclinei-me e li mentiroso.

ra to extranho tudo aquillo que no achei resposta. o atinava com
a razo do escripto como no atinava com a do falado. e me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena  possivel que a escrevesse tambem
com a mesma taquara mas no me lembrava nada. inha a cabea vazia.
o mesmo tempo tomei-me de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. uem se eramos ss . ortunata chegara uma vez  porta da casa
mas entrou logo depois.  solido era completa. embra-me que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de anta heresa ninguem mais. o longe vozes vagas e confusas na
rua um tropel de bestas do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do adua. ada mais ou smente este phenomeno curioso que o nome
escripto por ella no s me espiava do cho com gesto escarninho
mas at me pareceu que repercutia no ar. ive ento uma ideia ruim
disse-lhe que afinal de contas a vida de padre no era m e eu podia
acceital-a sem grande pena. omo desforo era pueril mas eu sentia a
secreta esperana de vel-a atirar-se a mim lavada em lagrimas. apit
limitou-se a arregalar muito os olhos e acabou por dizer

--adre  bom no ha duvida melhor que padre s conego por causa das
meias roxas.  roxo  cr muito bonita. ensando bem  melhor conego.

--as no se pde ser conego sem ser primeiramente padre disse-lhe eu
mordendo os beios.

--em comece pelas meias pretas depois viro as roxas.  que eu no
quero perder  a sua missa nova avise-me a tempo para fazer um vestido
 moda saia balo e babados grandes... as talvez nesse tempo a moda
seja outra.  egreja ha de ser grande armo ou . rancisco.

--u andelaria.

--andelaria tambem. ualquer sorve comtanto que eu oua a missa nova.
ei de fazer um figuro. uita gente ha de perguntar uem  aquella
moa faceira que alli est com um vestido to bonito--quella  .
apitolina uma moa que morou na rua de atacavallos...

--ue morou oc vae mudar-se

--uem sabe onde  que ha do morar amanh disse ella com um tom leve
de melancolia mas tornando logo ao sarcasmo  voc no altar mettido
na alva com a capa de ouro por cima cantando... ater noster...

h como eu sinto no ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias ontaria os meus botes e os della a graa de um e a
promptido de outro e o sangue correndo e o furor na alma at ao meu
golpe final que foi este

--ois sim apit voc ouvir a minha missa nova mas com uma
condio.

o que ella respondeu

--ossa everendssima pde falar.

--romette uma cousa

--ue 

--iga se promette.

--o sabendo o que  no prometto.

-- falar verdade so duas cousas continuei eu por haver-me acudido
outra ideia.

--uas iga quaes so.

-- primeira  que s se ha de confessar commigo para eu lhe dar a
penitencia e a absolvio.  segunda  que...

-- primeira est promettida disse ella vendo-me hesitar e
accrescentou que esperava a segunda.

alavra que me custou e antes no me chegasse a sair da boca no
ouviria o que ouvi o no escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

-- segunda... sim...  que... romette-me que seja eu o padre que case
voc

ue me case disso ella um tanto commovida.

ogo depois fez descair os labios e abanou a cabea.

--o entinho disse seria esperar muito tempo voc no vae ser
padre j amanh leva muitos annos... lhe prometto outra cousa
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.






bane a cabea leitor.

bane a cabea leitor faa todos os gestos de incredulidade. hegue a
deitar fra este livro se o tdio j o no obrigou a isso antes tudo
 possivel. as se o no fez antes e s agora fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina sem crer por isso na veracidade
do autor. odavia no ha nada mais exacto. oi assim mesmo que apit
falou com taes palavras e maneiras. alou do primeiro filho como se
fosse a primeira boneca.

uanto ao meu espanto se tambem foi grande veiu de mistura com uma
sensao exquisita. ercorreu-me um fluido. quella ameaa de um
primeiro filho o primeiro filho de apit o casamento della com
outro portanto a separao absoluta a perda a anniquilao tudo
isso produzia um tal effeito que no achei palavra nem gesto fiquei
estupido. apit sorria eu via o primeiro filho brincando no cho...






s pazes.

s pazes fizeram-se como a guerra depressa. uscasse eu neste livro
a minha gloria e diria que as negociaes partiram de mim mas no
foi ella que as iniciou. lguns instantes depois como eu estivesse
cabisbaixo ella abaixou tambem a cabea mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. iz-me de rogado depois quiz levantar-me
para ir embora mas nem me levantei nem sei se iria. apit fitou-me
uns olhos tao ternos e a posio os fazia to supplices que me deixei
ficar passei-lhe o brao pela cintura ella pegou-me na ponta dos
dedos e...

utra vez . ortunata appareceu  porta da casa no sei para qu
se nem me deixou tempo de puxar o brao desappareceu logo. odia ser
um simples descargo de consciencia uma cerimonia como as rezas de
obrigao sem devoo que se dizem de tropel a no ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o corao lhe
dizia...

osse o que fosse o meu brao continuou a apertar a cintura da filha
e foi assim que nos pacificmos.  bonito  que cada um de ns queria
agora as culpas para si e pediamos reciprocamente perdo. apit
allegava a insomnia a dr de cabea o abatimento do espirito e
finalmente os seus calunds. u que era muito choro por esse tempo
sentia os olhos molhados... ra amor puro era effeito dos padecimentos
da amiguinha era a ternura da reconciliao.






 senhora saiu.

--st bom acabou disso eu finalmente mas explique-me s uma cousa
porque  que voc me perguntou se eu tinha medo de apanhar

--o foi por nada respondeu apit depois de alguma hesitao...
ara que bolir nisso

--iga sempre. oi por causa do seminario

--oi ouvi dizer que l do pancada... o u tambem no creio.

 explicao agradou-me no tinha outra. e como penso apit
no disse a verdade fora  reconhecer que no podia dizel-a e a
mentira  dessas creadas que se do pressa em responder s visitas
que a senhora saiu quando a senhora no quer falar a ninguem. a
nessa cumplicidade um gosto particular o peccado em commum eguala
por instantes a condio das pessoas no contando o prazer que d a
cara das visitas enganadas e as costas com que ellas descem... 
verdade no saiu ficou em casa no corao de apit cochilando o
seu arrependimento.  eu no desci triste nem zangado achei a creada
galante appetecivel melhor que a ama.

s andorinhas vinham agora em sentido contrario ou no seriam as
mesmas. s  que eramos os mesmos alli ficmos sommando as nossas
illuses os nossos temores comeando j a sommar as nossas saudades.






uramento do poo.

--o exclamei de repente.

--o qu

inha havido alguns minutos de silencio durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia o tom da exclamao porm foi to alto
que espantou a minha visinha.

--o ha de ser assim continuei. izem que no estamos em edade de
casar que somos creanas creanolas--j ouvi dizer creanolas. em
mas dous ou tres annos passam depressa. oc jura uma cousa ura que
s ha de casar commigo

apit no hesitou em jurar e at lhe vi as faces vermelhas de prazer.
urou duas vezes e uma terceira

--inda que voc case com outra cumprirei o meu juramento no casando
nunca.

--ue eu case com outra

--udo pde ser entinho. oc pde achar outra moa que lhe queira
apaixonar-se por ella e casar. uem sou eu para voc lembrar-se de mim
nessa occasio

--as eu tambem juro uro apit juro por eus osso enhor que s
me casarei com voc. asta isto

--evia bastar disse ella eu no me atrevo a pedir mais. im voc
jura... as juremos por outro modo juremos que nos havemos de casar um
com outro haja o que houver.

omprehendeis a differena era mais que a eleio do conjuge era a
affirmao do matrimonio.  cabea da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. ealmente a formula anterior era limitada apenas exclusiva.
odiamos acabar solteires como o sol e a lua sem mentir ao juramento
do poo. sta formula era melhor e tinha a vantagem de me fortalecer
o corao contra a investidura ecclesiastica. urmos pela segunda
formula e ficmos to felizes que todo receio de perigo desappareceu.
ramos religiosos tnhamos o ceu por testemunha. u nem j temia o
seminario.

--e teimarem muito irei mas fao de conta que  um collegio
qualquer no tomo ordens.

apit temia a nossa separao mas acabou acceitando este alvitre que
era o melhor. o affligiamos minha me e o tempo correria at o ponto
em que o casamento pudesse fazer-se. o contrario qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de os ias. sta reflexo no foi
minha mas della.






ma vela aos sabbados.

is aqui como aps tantas canceiras tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. o nos censures piloto de m sorte
no se navegam coraes como os outros mares deste mundo. stavamos
contentes entramos a falar do futuro. u promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella na roa ou fra da cidade. iriamos aqui uma vez
por anno. e fosse em arrabalde seria longe onde ninguem nos fosse
aborrecer.  casa na minha opinio no devia ser grande nem pequena
um meio termo plantei-lhe flres escolhi moveis uma sege e um
oratorio. im haviamos de ter um oratorio bonito alto de jacarand
com a imagem de ossa enhora da onceio. emorei-me mais nisto que
no resto em parte porque eramos religiosos em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara proteco do ceu.
aviamos de accender uma vela aos sabbabos...






m meio termo.

ezes depois fui para o seminario de . os. e eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manh sommaria mais que todas
as vertidas desde do e va. a nisto alguma exagerao mas  bom
ser emphatico uma ou outra vez para compensar este escrupulo de
exactido que me afflige. ntretanto se eu me ativer s  lembrana da
sensao no fico longe da verdade aos quinze annos tudo  infinito.
ealmente por mais preparado que estivesse padeci muito. inha me
tambem padeceu mas soffria com alma e corao demais o padre abral
achra um meio termo experimentar-me a vocao se no fim de dous
annos eu no revelasse vocao ecclesiastica seguiria outra carreira.

--s promessas devem ser cumpridas conforme eus quer. upponha que
osso enhor nega disposio a seu filho e que o costume do seminario
no lhe d o gosto que me concedeu a mim  que a vontade divina 
outra.  senhora no podia pr em seu filho antes de nascido uma
vocao que osso enhor lhe recusou...

ra uma concesso do padre. ava a minha me um perdo antecipado
fazendo vir do credor a relevao da divida. s olhos della brilharam
mas a bocca disse que no. os ias no tendo alcanado ir commigo
para a uropa agarrou-se ao mais proximo e apoiou o alvitre do r.
protonotario s lhe parecia que um anno era bastante.

--stou certo disse elle piscando-me o olho que dentro de um anno a
vocao ecclesiastica do nosso entinho se manifesta clara e decisiva.
a de dar um padre de mo cheia. ambem se no vier em um anno...

 a mim mais tarde em particular

-- por um anno um anno passa depressa. e no sentir gosto nenhum
 que eus no quer como diz o padre e nesse caso meu amiguinho o
melhor remedio  a uropa.

apit deu-me egual conselho quando minha me lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario

--inha filha voc vae perder o seu companheiro de creana...

ez-lhe to bem este tratamento de filha era a primeira vez que
minha me lh'o dava que nem teve tempo de ficar triste beijou-lhe
a mo e disse-lhe que j sabia disso por mim mesmo. m particular
animou-me a supportar tudo com paciencia no fim de um anno as cousas
estariam mudadas e um anno andava depressa. o foi ainda a nossa
despedida esta fez-se na vespera por um modo que pede capitulo
especial.  que unicamente digo aqui  que ao passo que nos prendiamos
um ao outro ella ia prendendo minha me fez-se mais assidua e terna
vivia ao p della com os olhos nella. inha me era de natural
sympathico e egualmente sensivel tanto se doa como se aprazia de
qualquer cousa. ntrou a achar em apit uma poro de graas novas de
dotes finos e raros deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias.
o consentiu em photographar-se como a pequena lhe pedia para lhe
dar um retrato mas tinha uma miniatura feita aos vinte e cinco annos
e depois de algumas hesitaes resolveu dar-lh'a. s olhos de apit
quando recebeu o mimo no se descrevem no eram obliquos nem de
ressaca eram direitos claros lucidos. eijou o retrato com paixo
minha me fez-lhe a mesma cousa a ella. udo isto me lembra a nossa
despedida.






ntre luz e fusco.

ntre luz e fusco tudo ha de ser breve como esse instante. em durou
muito a nossa despedida foi o mais que pde em casa della na sala
de visitas antes do accender das velas ahi  que nos despedimos
de uma vez. urmos novamente que haviamos de casar um com outro e
no foi s o aperto de mo que sellou o contracto como no quintal
foi a conjunco das nossas boccas amorosas... alvez risque isto na
impresso se at l no pensar de outra maneira se pensar fica. 
desde j fica porque em verdade  a nossa defesa.  que o mandamento
divino quer  que no juremos em vo pelo santo nome de eus. u
no ia mentir ao seminario uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. uanto ao sello eus como fez os mos
limpas assim fez os labios limpos e a malicia est antes na tua
cabea perversa que na daquelle casal de adolescentes... h minha
doce companheira da meninice eu era puro e puro fiquei e puro entrei
na aula de . os a buscar de apparencia a investidura sacerdotal e
antes della a vocao. as a vocao eras tu a investidura eras tu.






 velho adua.

a agora conto tambem os adeuses do velho adua. ogo cedo veiu  nossa
casa. inha me disse-lhe que fosse falar-me ao quarto.

-- licena perguntou mettendo a cabea pela porta.

ui apertar-lhe a mo elle abraou-me com ternura.

--eja feliz disse-me.  mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. odos ns estimamos muito o senhor como merece. e
lhe disserem outra cousa no acredite. o intrigas. ambem eu quando
me casei fui victima de intrigas desfizeram-se. eus  grande e
descobre a verdade. e algum dia perder sua me e seu tio--cousa que
eu por esta luz que me allumia no desejo porque so boas pessoas
excedentes pessoas e eu sou grato s finezas recebidas... o eu no
sou como outros certos parasitas vindos de fra para desunio das
familias aduladores baixos no eu sou de outra especie no vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... mfim so os mais
felizes

--orque falar assim pensei. aturalmente sabe que os ias diz mal
delle.

--as como ia dizendo se algum dia perder os seus parentes pde
contar com a nossa companhia. o  sufficiente em importancia mas a
affeio  immensa creia. adre que seja a nossa casa est s suas
ordens. uero s que me no esquea no esquea o velho adua...

uspirou e continuou

--o esquea o seu velho adua e se tem algum trapinho que me deixe
em lembrana um caderno latino qualquer cousa um boto de collete
cousa que j lhe no preste para nada.  valer  a lembrana.

ive um sobresalto. avia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos to grandes e to bonitos cortados na vespera.  inteno
era leval-os a apit ao sair mas tive ideia de dal-o ao pae a filha
saberia lomal-o e guardal-o. eguei do embrulho e dei-lh'o.

--qui est guarde.

--m cachinho dos seus cabellos exclamou adua abrindo e fechando o
embrulho. h obrigado obrigado por mim e pela minha gente ou dai-o
 velha para guardal-o ou  pequena que  mais cuidadosa que a me.
ue lindos que so omo  que se corta uma belleza destas  c um
abrao outro mais outro adeus

inha os olhos humidos devras levava a cara dos desenganados como
quem empregou em um s bilhete todas as suas economias de esperanas e
v sair branco o maldito numero--um numero to bonito






 caminho

ui para o seminario. oupa-me as outras despedidas. inha me
apertava-me ao peito. rima ustina suspirava. alvez chorasse mal ou
nada. a pessoas a quem as lagrimas no acodem logo nem nunca diz-se
que padecem mais que as outras. rima ustina disfarava naturalmente
os seus padecimentos intimos emendando os descuidos de minha me
fazendo-me recommendaes dando ordens. io osme quando eu lhe
beijei a mo em despedida disse-me rindo

--nda l rapaz volta-me papa

os ias composto e grave no dizia nada a principio tinhamos
falado na vespera no quarto delle onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario.  no era mas deu-me esperanas e principalmente
animou-me muito. ntes de um anno estariamos a bordo. omo eu achasse
muito breve explicou-se.

--izem que no  bom tempo de atravessar o tlantico vou indagar se
no fr iremos em aro ou bril.

--osso estudar medicina aqui mesmo.

os ias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia apertou os beios at que formalmente rejeitou o alvitre.

--o duvidaria approvar a ideia disse elle se na scola de edicina
no ensinassem exclusivamente a podrido allopatha.  allopathia
 o erro dos seculos e vae morrer  o assassinato  a mentira 
a illuso. e lhe disserem que pde apprender na scola de edicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas  verdade a
allopathia  erro na therapeutica. hysiologia anatomia pathologia
no so allopathicas nem homeopathicas mas  melhor apprender logo
tudo de uma vez por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

ssim falra na vespera e no quarto. gora no dizia nada ou proferia
algum aphorismo sobre a religio e a familia lembro-me deste
ividil-o com eus  ainda possuil-o. uando minha me me deu o
ultimo beijo uadro amantissimo suspirou elle. ra manh de um
lindo dia. s moleques cochichavam as escravas tomavam a beno
eno nh entinho no se esquea de sua oanna ua iquelina fica
rezando por vosmec a rua os ias insistiu nas esperanas

--guente um anno at l tudo estar arranjado.






anegyrico de anta onica.

o seminario... h no vou contar o seminario nem me bastaria a isso
um capitulo. o senhor meu amigo algum dia sim  possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi das pessoas que tratei
dos costumes de todo o resto. sta sarna de escrever quando pega aos
cincoenta annos no despega mais. a mocidade  possivel curar-se um
homem della e sem ir mais longe aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos a maneira dos de unqueira reire cujo
livro de frade poeta era recente. rdenou-se annos depois encontrei-o
no cro de . edro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos.

--ue versos perguntou meio espantado.

--s seus. ois no se lembra que no seminario...

--h sorriu elle.

orriu e continuando a procurar n'um livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte confessou-me que no fizera mais versos
depois de ordenado. oram cocegas da mocidade coou-se passou estava
bom.  falou-me em prosa de uma infinidade de cousas do dia a vida
cara um sermo do padre ... uma vigairaria mineira...

ontrario a isso foi um seminarista que no seguiu a carreira.
hamava-se... o  preciso dizer o nome baste o caso. inha composto
um anegyrico de anta onica elogiado por algumas pessoas e ento
lido entre os seminaristas. lcanou licena de imprimil-o o dedicou-o
a anto gostinho. udo isso  historia velha o que  mais moo  que
um dia em  indo ver certo negocio em repartio de marinha alli
dei com este meu collega feito chefe de uma seco administrativa.
eixra seminario deixra lettras casra e esquecera tudo menos
o anegyrico de anta onica umas vinte e nove paginas que veiu
distribuindo pela vida fra. omo eu precisasse de algumas informaes
fui pedir-lh'as e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade deu-me tudo claro certo copioso. aturalmente conversamos
do passado memorias pessoaes casos de estudo incidentes de nada
um livro um verbo um mote toda a velha palhada saiu c fra e
rimos juntos e suspiramos de companhia. ivemos algum tempo do nosso
velho seminario. u porque eram delle ou porque eramos ento moos
as recordaes traziam tal poder de felicidade que se alguma sombra
contraria houve ento no appareceu agora. lle confessou-me que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

--ambem eu quasi todos uma vez ordenados voltaram naturalmente s
suas provincias e os daqui tomaram vigairarias fra.

--om tempo suspirou elle.

 aps alguma reflexo fitando em mim uns olhos murchos e teimosos
perguntou-me

--onservou o meu anegyrico

o achei que dizer tentei mover os beios mas no tinha palavra
afinal perguntei

--anegyrico ue panegyrico

-- meu anegyrico de anta onica.

o me lembrou logo mas a explicao devia bastar e depois de
alguns instantes de pesquiza mental respondi que por muito tempo o
conservra mas as mudanas as viagens...

--ei de levar-lhe um exemplar.

ntes de vinte e quatro horas estava em minha casa com o folheto um
velho folheto de vinte e seis annos encardido manchado do tempo mas
sem lacuna e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

-- o penultimo exemplar disse-me agora s me resta um que no posso
dar a ninguem.

 como me visse folhear o opusculo

--eja se lhe lembra algum pedao disse-me.

inte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas mas era cortezia era quasi caridade recordar alguma lauda
li uma dellas accentuando certas phrases para lhe dar a impresso de
que achavam echo em minha memoria. oncordou que fossem bellas mas
preferia outras e apontou-as.

--ecorda-se bem

--erfeitamente. anegyrico de anta onica omo isto me faz
remontar os annos da minha mocidade unca me esqueceu o seminario
creia. s annos passam os acontecimentos vm uns sobre outros e as
sensaes tambem e vieram amizades novas que tambem se foram depois
como  lei da vida... ois meu caro collega nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia os padres as lices os recreios... os
nossos recreios lembra-se o padre opes oh o padre opes...

lle com os olhos no ar devia estar ouvindo e naturalmente ouvia
mas s me disse uma palavra e ainda assim depois de algum tempo de
silencio recolhendo os olhos e um suspiro

--em agradado muito este meu anegyrico






m soneto.

ita a palavra apertou-me as mos com as foras todas de um vasto
agradecimento despediu-se e saiu. iquei s com o anegyrico e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. ntes porm e porque tambem eu tive o meu anegyrico
contarei a historia de um soneto que nunca fiz era no tempo do
seminario e o primeiro verso  o que ides ler

     h flr do ceu oh flr candida e pura

omo e porque me saiu este verso da cabea no sei saiu assim
estando eu na cama como uma exclamao solta e ao notar que tinha
a medida de verso pensei em compor com elle alguma cousa um soneto.
 insonmia musa de olhos arregalados no me deixou dormir uma longa
hora ou duas as cocegas pediam-me unhas e eu coava-me com alma.
o escolhi logo logo o soneto a principio cuidei de outra frma e
tanto de rima como de verso solto mas afinal ative-me ao soneto. ra
um poema breve e prestadio. uanto  ideia o primeiro verso no era
ainda uma ideia era uma exclamao a ideia viria depois. ssim na
cama envolvido no lenol tratei de poetar. inha o alvoroo da me
que sente o filho e o primeiro filho. a ser poeta ia competir com
aquelle monge da ahia pouco antes revelado e ento na moda eu
seminarista diria em verso as minhas tristezas como elle dissera as
suas no claustro. ecorei bem o verso e repetia-o em voz baixa aos
lenes francamente achava-o bonito e ainda agora no me parece mu

     h flr do ceu oh flr candida e pura

uem era a flr apit naturalmente mas podia ser a virtude a
poesia a religio qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flr e flr do ceu. guardei o resto recitando sempre o verso
e deitado ora sobre o lado direito ora sobre o esquerdo atinai
deixei-me estar de costas com os olhos no tecto mas nem assim vinha
mais nada. nto adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro isto  um desses versos capitaes no
sentido e na frma. ensei em forjar uma de taes chaves considerando
que o verso final saindo chronologicamente dos treze anteriores com
difficuldade traria a perfeio louvada imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. ssim foi que me determinei a compr o
ultimo verso do soneto e depois de muito suar saiu este

     erde-se a vida ganha-se a batalha

em vaidade e falando como se fosse de outro era um verso magnifico.
onoro no ha duvida.  tinha um pensamento a victoria ganha  custa
da propria vida pensamento alevantado e nobre. ue no fosse novidade
 possivel mas tambem no era vulgar e ainda agora no explico por
que via mysteriosa entrou n'uma cabea de to poucos annos. aquella
occasio achei-o sublime. ecitei uma e muitas vezes a chave de ouro
depois repeti os dous versos seguidamente e dispuz-me a ligal-os pelos
doze centraes.  ideia agora  vista do ultimo verso pareceu-me
melhor no ser apit seria a justia. ra mais proprio dizer que na
pugna pela justia perder-se-hia acaso a vida mas a batalha ficava
ganha. ambem me occorreu acceitar a batalha no sentido natural e
fazer della a lula pela patria por exemplo nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. sta accepo porm sendo o poeta um seminarista
podia no caber tanto como a primeira e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. chei melhor a justia mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova a caridade e recitei os dous versos
cada um a sou modo um languidamente

     h flr do ceu oh flr candida e pura

e o outro com grande brio

     erde-se a vida ganha-se a batalha

 sensao que tive  que ia sair um soneto perfeito. omear bem e
acabar bem no era pouco. ara me dar um banho de inspirao evoquei
alguns sonetos celebres e notei que os mais delles eram facilimos
os versos saam uns dos outros com a ideia em si to naturalmente
que se no acabava de crer se ella  que os fizera se elles  que a
suscitavam. nto tornava ao meu soneto e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo o segundo no vinha nem terceiro nem
quarto no vinha nenhum. ive alguns impetos de raiva e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel pde ser que
escrevendo os versos acudissem mas...

anado de esperar lembrou-me alterar o sentido do ultimo verso com a
simples transposio do duas palavras assim

     anha-se a vida perde-se a batalha

 sentido vinha a ser justamente o contrario mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspirao. este caso era uma ironia no exercendo a
caridade pde-se ganhar a vida mas perde-se a batalha do ceu. riei
foras novas o esperei. o tinha janella se tivesse  possivel que
fosse pedir uma ideia  noite.  quem sabe se os vagalumes luzindo c
em baixo no seriam para mim como rimas das estrellas e esta viva
metaphora no me daria os versos esquivos com os seus consoantes e
sentidos proprios

rabalhei em vo busquei catei esperei no vieram os versos. elo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa e agora estou compondo
esta narrao no achando maior difficuldade que escrever bem ou
mal. ois senhores nada me consola daquelle soneto que no fiz. as
como eu creio que os sonetos existem feitos como as odes e os dramas
e as demais obras de arte por uma razo de ordem metaphysica dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. o domingo ou
se estiver chovendo ou na roa em qualquer occasio de lazer pde
tentar ver se o soneto sae. udo  dar-lhe uma ideia e encher o centro
que falta.






m seminarista.

udo me ia repetindo o diabo do opusculo com as suas lettras
velhas e citaes latinas. i sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas os irmos lbuquerques por exemplo um dos quaes
 conego na ahia emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. i o astos um
magricella que est de vigario em eia-onte se no morreu j
uiz orges apesar de padre fez-se politico e acabou senador do
imperio... uantas outras caras me fitavam das paginas frias do
anegyrico o no eram frias traziam o calor da juventude
nascente o calor do passado o meu proprio calor. ueria lel-as outra
vez e lograva entender algum texto to recente como no primeiro
dia ainda que mais breve. ra um encanto ir por elle s vezes
inconscientemente dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade
creio que era quando os olhos me caam na palavra do fim da pagina e a
mo acostumada a ajudal-os faziam o seu officio...

is aqui outro seminarista. hamava-se zequiel de ouza scobar. ra
um rapaz esbelto olhos claros um pouco fugitivos como as mos como
os ps como a fala como tudo. uem no estivesse acostumado com
elle podia acaso sentir-se mal no sabendo por onde lhe pegasse. o
fitava de rosto no falava claro nem seguido as mos no apertavam
as outras nem se deixavam apertar dellas porque os dedos sendo
delgados e curtos quando a gente cuidava tel-os entre os seus j
no tinha nada.  mesmo digo dos ps que to depressa estavam aqui
como l. sta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario.  sorriso era instantaneo mas
tambem ria folgado e largo. ma cousa no seria to fugitiva como o
resto a reflexo iamos dar com elle muita vez olhos enfiados em si
cogitando. espondia-nus sempre que meditava algum ponto espiritual ou
ento que recordava a lico da vespera. uando elle entrou na minha
intimidade pedia-me frequentemente explicaes e repeties miudas
e tinha memoria para guardal-as todas at as palavras. alvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

ra mais velho que eu trez annos filho de um advogado de orityba
aparentado com um commerciante do io de aneiro que servia de
correspondente ao pae. ste era homem de fortes sentimentos
catholicos. scobar tinha uma irm que era um anjo dizia elle.

--o  s na belleza que  um anjo mas tambem na bondade. o imagina
que boa creatura que ella . screve-me muita vez hei de mostrar-lhe
as cartas della.

e facto eram simples e affectuosas cheias de caricias e conselhos.
scobar contava-me historias della interessantes todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella se no fosse apit.
orreu pouco depois. u seduzido pelas palavras delle estive quasi
a contar-lhe logo logo a minha historia.  principio fui timido
mas elle fez-se entrado na minha confiana. quelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. scobar veiu abrindo a alma toda desde a porta da rua at
ao fundo do quintal.  alma da gente como sabes e uma casa assim
disposta no raro com janellas para todos os lados muita luz e ar
puro. ambem as ha fechadas e escuras sem janellas ou com poucas e
gradeadas  semelhana de conventos o prises. utrosim capellas e
bazares simples alpendres ou paos sumptuosos.

o sei o que era a minha. u no era ainda casmurro nem dom casmurro
o receio  que me tolhia a franqueza mas como as portas no tinham
chaves nem fechaduras bastava empurral-as e scobar empurrou-as e
entrou.  o achei dentro c ficou at que...






e preparao.

h mas no eram s os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do anegyrico. llas me trouxeram tambem sensaes passadas
taes e tantas que eu no poderia dizel-as todas sem tirar espao ao
resto. ma dessas e das primeiras quizera contal'a aqui eu latim.
o  que a materia no ache termos honestos em nossa lingua que 
casta para os castos como pde ser torpe para os torpes. im leitora
castissima como diria o meu finado os ias podeis ler o capitulo
at ao fim sem susto nem vexame.

 agora metto a historia em outro capitulo. or mais composto que este
me saia ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera que pede
umas linhas de repouso e preparao. irva este de preparao.  isto 
muito leitor meu amigo o corao quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as propores dos acontecimentos e a copia delles fica
robusto e disposto e o mal  menor mal. ambem se no fica ento no
fica nunca.  aqui vers tal ou qual esperteza minha porquanto ao ler
o que vs ler  provavel que o aches menos cru do que esperavas.






 tratado.

oi o caso que uma segunda-feira voltando eu para o seminario vi
cair na rua uma senhora.  meu primeiro gesto em tal caso devia ser
de pena ou de riso no foi uma nem outra cousa porquanto e  isto
que eu quizera dizer em latim porquanto a senhora tinha as meias mui
lavadas e no as sujou levava ligas de seda e no as perdeu. arias
pessoas acudiram mas no tiveram tempo de a levantar ella ergueu-se
muito vexada sacudiu-se agradeceu e enfiou pela rua proxima.

--ste gosto de imitar as francezas da rua do uvidor dizia-me os
ias andando e commentando a queda  evidentemente um erro. s nossas
moas devem andar como sempre andaram com sou vagar e paciencia e no
este tique-tique afrancezado...

u mal podia ouvil-o. s meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavam-se deante de mim e andavam caam erguiam-se e iam-se
embora. uando chegmos  esquina olhei para a outra rua e vi a
distancia a nossa desastrada que ia no mesmo passo tique-tique
tique-tique...

--arece que no se machucou disse eu.

--anto melhor para ella mas  impossivel que no tenha arranhado os
joelhos aquella presteza  manha...

reio que foi manha que elle disse eu fiquei nos joelhos
arranhados. alli em deante at o seminario no vi mulher na rua a
quem no desejasse uma quda a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas justas... al haveria que nem levasse meias...
as eu as via com ellas... u ento... ambem  possivel...

ou esgarando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas
ideias que eram assim diffusas e confusas com certeza no dou nada.
 cabea ia-me quente e o andar no era seguro. o seminario a
primeira hora foi insupportavel. s batinas traziam ar de saias e
lembravam-me a quda da senhora.  no era uma s que eu via cair
todas as que eu encontrara na rua mostravam-me agora de relance as
ligas azues eram azues. e noite sonhei com ellas. ma multido de
abominaveis creaturas veiu andar  roda de mim tique-tique... ram
bellas umas finas outras grossas todas ageis como o diabo. ccordei
busquei afugental-as com esconjuros e outros methodos mas to depressa
dormi como tornaram e com as mos presas em volta de mim faziam
um vasto circulo de saias ou trepadas no ar choviam ps e pernas
sobre a minha cabea. ssim fui at madrugada. o dormi mais rezei
padre-nossos ave-marias e credos e sendo este livro a verdade pura
 fora confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
oraes para acompanhar no escuro uma figura ao longe tique-tique
tique-tique... egava depressa na orao sempre no meio para
concertal-a bem como se no tivesse havido interrupo mas certamente
no unia a phrase nova  antiga.

indo o mal pela manha adeante tentei vencel-o mas por um modo que
o no perdesse de todo. abios da escriptura adivinhai o que podia
ser. oi isto. o podendo rejeitar de mim aquelles quadros recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginao. s vises
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnaes dos
vicios e por isso mesmo contemplaveis como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerril-o para os combates asperos da vida. o formulei
isto por palavras nem fui preciso o contracto fez-se tacitamente com
alguma repugnancia mas fez-se.  por alguns dias era eu mesmo que
evocava as vises para fortalecer-me e no as rejeitava seno quando
ellas mesmas de canadas se iam embora.






onvivas de boa memoria.

a dessas reminiscncias que no descanam antes que a penna ou a
lingua as publique. m antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria.  vida  cheia de taes convivas e eu sou acaso um delles
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente no me acudir
agora o nome de tal antigo mas era um antigo e basta.

o no a minha memoria no  boa. o contrario  comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias sem guardar dellas nem caras
nem nomes e smente raras circumstancias.  quem passe a vida na
mesma casa de familia com os seus eternos moveis e costumes pessoas
e affeies  que se lhe grava tudo pela continuidade e repetio.
omo eu invejo os que no esqueceram a cr das primeiras calas que
vestiram u no atino com a das que enfiei hontem. uro s que no
eram amarellas porque execro essa cr mas isso mesmo pde ser olvido
e confuso.

 antes seja olvido que confuso explico-me. ada se emenda bem nos
livros confusos mas tudo se pde metter nos livros omissos. u quando
leio algum desta outra casta no me afflijo nunca.  que fao em
chegando ao fim  cerrar os olhos e evocar todas as cousas que no
achei nelle. uantas ideias finas me acodem ento ue de reflexes
profundas s rios as montanhas as egrejas que no vi nas folhas
lidas todos me apparecem agora com as suas aguas as suas arvores
os seus altares e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha e os clarins soltam as notas que dormiam no metal e tudo
marcha com uma alma imprevista.

 que tudo se acha fra de um livro falho leitor amigo. ssim preencho
as lacunas alheias assim pdes tambem preencher as minhas.






uerido opusculo

ssim fiz eu ao anegyrico de anta onica e fiz mais puz-lhe no
s o que faltava da santa mas ainda cousas que no eram della. iste o
soneto as meias as ligas o seminarista scobar e vrios outros. s
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

uerido opusculo tu no prestavas para nada mas que mais presta um
velho par de chinellas ntretanto ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous ps. astas e rotas no deixam de
lembrar que uma pessoa as calava de manh ao erguer da cama ou as
descalava  noite ao entrar nella.  se a comparao no vale porque
as chinellas so ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
ps aqui esto outras lembranas como a pedra da rua a porta da
casa um assobio particular um prgo de quitanda como aquelle das
cocadas que contei no cap. . ustamente quando contei o prgo
das cocadas fiquei to curtido de saudades que me lembrou fazel-o
escrever por um amigo mestre de musica e grudal-o s pernas do
capitulo. e depois jarretei o capitulo foi porque outro musico a
quem o mostrei me confessou ingenuamente no achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. ara que no acontea o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem melhor  poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. s que no puz
nada nem ponho.  agora creio que no basta que os preges de rua
como os opusculos de seminario encerrem casos pessoas e sensaes 
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo sem o que
tudo  calado e incolor.

as vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.






 vacca de omero.

 mais foi muito. i sairem os primeiros dias da separao duros e
opacos sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas e as de minha me e tio osme trazidas por os ias
ao seminario.

--odos esto saudosos disse-me este mas a maior saudade est
naturalmente no maior dos coraes e qual  elle perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

--ame acudi eu.

os ias apertou-me as mos com alvoroo e logo pintou a tristeza de
minha me que falava de mim todos os dias quasi a todas as horas.
omo a approvasse sempre e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que eus me dera o desvanecimento de minha me nessas
occasies era indescriptivel e contava-me tudo isso cheio de uma
admirao lacrimosa. io osme tambem se enternecia muito.

--ontem at se deu um caso interessante. endo eu dito 
xcellentissima que eus lhe dera no um filho mas um anjo do ceu o
doutor ficou to commovido que no achou outro modo de vencer o choro
seno fazendo-me um daquelles elogios de galhofa que s elle sabe. o
 preciso dizer que . loria enxugou furtivamente uma lagrima. u ella
no fosse me ue corao amantissimo

--as r. os ias e a minha saida daqui

--sso  negocio meu.  viagem  uropa  o que  preciso mas pde
fazer-se daqui a um ou dous annos em  ou ...

--o tarde

--ra melhor que fosse este mesmo anno mas demos tempo ao tempo. enha
paciencia v estudando no se perde nada em ir sabendo j daqui
alguma cousa e demais ainda no acabando padre a vida do seminario
 util e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

este ponto--lembra-me como se fosse hoje--os olhos de os
ias fulguraram to intensamente que me encheram de espanto. s
palpebras cairam depois e assim ficaram por alguns instantes at
que novamente se ergueram e os olhos fixaram-se na parede do palco
como que embebidos em alguma cousa se no era em si mesmos depois
despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. odia
comparal-o aqui  vacca de omero andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. o lhe perguntei o que  que tinha j por
acanhamento j porque dous lentes um delles de theologia vinham
caminhando na nossa direco. o passarem por ns o aggregado que os
conhecia cortejou-os com as deferencias devidas e pediu-lhes noticias
minhas.

--or ora nada se pde affianar disse um delles. mas parece que dar
conta da mo.

-- o que eu lhe dizia agora mesmo acudiu os ias. onto ouvir-lhe
a missa nova mas ainda que no chegue a ordenar-se no pde ter
melhores estudos que os que fizer aqui. ara a viagem da existencia
concluiu demorando mais as palavras ir ungido com os santos oleos da
theologia...

esta vez a fulgurao dos olhos foi menor as palpebras no lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. o contrario todo
elle era atteno e interrogao quando muito um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios.  lente de theologia gostou da metaphora
e disse-lh'o elle agradeceu explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversao no escrevia nem orava. u  que
no gostei nada e logo que os lentes se foram sacudi a cabea

--o quero saber dos santos oleos da theologia desejo sair daqui o
mais cedo que puder ou j...

-- meu anjo no pde ser mas pde succeder que muito antes do que
imaginamos. uem sabe se este mesmo anno de  enho um plano feito
e penso j nas palavras com que hei de expl-o a . loria estou certo
que ella ceder e ir comnosco.

--uvido que mame embarque.

--eremos. e  capaz de tudo mas com ella ou sem ella tenho por
certa a nossa ida e no haver esforo que eu no empregue deixe
estar. aciencia  que  preciso.  no faa aqui nada que d logar a
censuras ou queixas muita docilidade e toda a apparente satisfao.
o ouviu o elogio do lente  que voc tem-se portado bem. ois
continue.

--as  ou   muito tarde.

--er este anno replicou os ias.

--aqui a tres mezes

--u seis.

--o tres mezes.

--ois sim. enho agora um plano que me parece melhor que outro
qualquer.  combinar a ausencia de vocao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. oc porque no tosse

--or que no tusso

-- j no mas eu hei de avisar voc para tossir quando fr
preciso aos poucos uma tossesinha secca e algum fastio eu irei
preparando a xcellentissima... h tudo isto  em beneficio della.
ma vez que o filho no pde servir a egreja como deve ser servida o
melhor modo de cumprir a vontade de eus  dedical-o a outra cousa. 
mundo tambem  egreja para os bons...

areceu-me outra vez a vacca de omero como se este mundo tambem 
egreja para os bons fosse outro bezerro irmo dos santos oleos da
theologia. as no dei tempo  ternura materna e repliquei

--h entendo mostrar que estou doente para embarcar no 

os ias hesitou um pouco depois explicou-se

--ostrar a verdade porque francamente entinho eu ha mezes que
desconfio do seu peito. oc no anda bom do peito. m pequeno
teve umas febres e uma ronqueira... assou tudo mas ha dias em que
est mais descorado. o digo que j seja o mal mas o mal pde vir
depressa. 'uma hora cae a casa. or isso se aquella santa senhora no
quizer ir comnosco--ou para que v mais depressa acho que uma boa
tosse... e a tosse ha de vir de verdade melhor  apressal-a... eixe
estar eu aviso...

--em mas em saindo daqui no ha de ser para embarcar logo saio
primeiro depois cuidaremos do embarque o embarque  que pde ficar
para o anno. o dizem que o melhor tempo  abril ou maio ois seja
maio. rimeiro deixo o seminario daqui a dous mezes...

 porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta dei uma volta
rapida e perguntei-lhe  queima-roupa

--apit como vae






ma ponta de ago.

 pergunta era imprudente na occasio em que eu cuidava de transferir
o embarque. quivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era apit e lazer crer improvavel a
viagem. omprehendi isto depois que falei quiz emendar-me mas nem
soube como nem elle me deu tempo.

--em andado alegre como sempre  uma tontinha. quillo emquanto no
pegar algum peralta da visinhana que case com ella...

stou que empallideci pelo menos senti correr um frio pelo corpo
todo.  noticia de que ella vivia alegre quando eu chorava todas
as noites produziu-me aquelle effeito acompanhado de um bater de
corao to violento que ainda agora cuido ouvil-o. a alguma
exagerao nisto mas o discurso humano  assim mesmo um composto de
partes excessivas e partes diminutas que se compensam ajustando-se.
or outro lado se entendermos que a audiencia aqui no  das orelhas
seno da memoria chegaremos  exacta verdade.  minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do corao naquelle instante. o esqueas
que era a emoo do primeiro amor. stive quasi a perguntar a os
ias que me explicasse a alegria de apit o que  que ella fazia se
vivia rindo cantando ou pulando mas retive-me a tempo e depois outra
ideia...

utra ideia no--um sentimento cruel e desconhecido o puro ciume
leitor das minhas entranhas. al foi o que me mordeu ao repetir
commigo as palavras de os ias  lgum peralta da visinhana. m
verdade nunca pensara em tal desastre. ivia to nella della e para
ella que a interveno de um peralta era como uma noo sem realidade
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhana vria idade e feitio
grandes passeadores das tardes. gora lembrava-me que alguns olhavam
para apit--e to senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim um simples dever de admirao e de inveja. eparados um do
outro pelo espao e pelo destino o mal apparecia-me agora no s
possivel mas certo.  a alegria de apit confirmava a suspeita se
ella vivia alegre  que j namorava a outro acompanhal-o-hia com os
olhos na rua falar-lhe-hia  janella s ave-marias trocariam flores
e...

... que abes o que  que trocariam mais se o no achas por ti
mesmo escusado  ler o resto do capitulo e do livro no achars mais
nada ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. as se o
achaste comprehenders que eu depois de estremecer tivesse um impeto
de atirar-me pelo porto fora descer o resto da ladeira correr
chegar a casa do adua agarrar apit e intimar-lhe que me confessasse
quantos quantos quantos j lhe dera o peralta da visinhana. o
fiz nada. s mesmos sonhos que ora conto no tiveram naquelles tres
ou quatro minutos esta logica de movimentos e pensamentos. ram
soltos emendados e mal emendados com o desenho truncado e torto
uma confuso um turbilho que me cegava e ensurdecia. uando tornei
a mim os ias conclua uma phrase cujo principio no ouvi e
o mesmo fim era vago  conta que dar de si. ue conta e quem
uidei naturalmente que falava ainda de apit e quiz perguntar-lh'o
mas a vontade morreu ao nascer como tantas outras geraes dellas.
imitei-me a inquirir do aggregado quando  que iria a casa ver minha
me.

--stou com saudades de mame. osso ir j esta semana

--ae sabbado.

--abbado h sim sim ea a mame que me mande buscar sabbado
abbado ste sabbado no ue me mande buscar sem falta.






etades de um sonho.

iquei ancioso pelo sabbado. t l os sonhos perseguiam-me ainda
accordado e no os digo aqui para no alongar esta parte do livro. m
s ponho e no menor numero de palavras ou antes porei dous porque
um nasceu de outro a no ser que ambos formem duas metades de um s.
udo isto  obscuro dona leitora mas a culpa  do vosso sexo que
perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. o fosse
elle e este livro seria talvez uma simples pratica parochial se eu
fosse padre ou uma pastoral se bispo ou uma encyclica se papa como
me recommendra tio osme nda l meu rapaz volta-me papa h
porque no cumpri esse desejo epois de apoleo tenente e imperador
todos os destinos esto neste seculo.

uanto ao sonho foi isto. omo estivesse a espiar os peraltas da
visinhana vi um destes que conversava com a minha amiga ao p da
janella. orri ao logar elle fugiu avancei para apit mas no
estava s tinha o pae ao p de si enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. o me parecendo isto claro ia pedir a
explicao quando elle de si mesmo a deu o peralta fra levar-lhe a
lista dos premios da loteria e o bilhete saira branco. inha o numero
. isse-me que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella
e provavelmente a roda andra mal era impossivel que no devesse ter
a sorte grande. mquanto elle falava apit dava-me com os olhos
todas as sortes grandes e pequenas.  maior destas devia ser dada com
a bocca.  aqui entra a segunda parte do sonho. adua desappareceu
como as suas esperanas do bilhete. apit inclinou-se para fra
eu relancei do olhos pela rua estava deserta. eguei-lhe nas mos
resmunguei no sei que palavras e accordei ssinho no dormitorio.

 interesse do que acabas de ler no est na materia do sonho mas nos
esforos que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
unca dos nuncas poders saber a energia e obstinao que empreguei em
fechar os olhos apertal-os bem esquecer tudo para dormir mas no
dormia. sse mesmo trabalho fez-me perder o somno at  madrugada.
obre a madrugada consegui concilial-o mas ento nem peraltas nem
bilhetes de loteria nem sortes grandes ou pequenas--nada dos nadas
veiu ter commigo. o sonhei mais aquella noite e dei mal as lices
daquelle dia.






ma ideia e um escrupulo.

elendo o capitulo passado acde-me uma ideia e um escrupulo. 
escrupulo  justamente de escrever a ideia no a havendo mais
banal na terra posto que daquella banalidade do sol e da lua que
o ceu nos d todos os dias e todos os mezes. eixei o manuscripto
e olhei para as paredes. abes que esta casa do ngenho ovo nas
dimenses disposies e pinturas  reproduco da minha antiga casa
de atacavallos. utrosim como te disse no capitulo  o meu fim
em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida o que alis no
alcancei. ois o mesmo succedeu quelle sonho do seminario por mais
que tentasse dormir e dormisse. onde concluo que um dos officios do
homem  fechar e apertar muito os olhos a ver se continua pela noite
velha o sonho truncado da noite moa. al  a ideia banal e nova que
eu no quizera pr aqui e s provisoriamente a escrevo.

ntes de concluir este capitulo fui  janella indagar da noite por que
razo os sonhos ho de ser assim to tenues que se esgaram ao menor
abrir de olhos ou voltar de corpo e no continuam mais.  noite no
me respondeu logo. stava deliciosamente bella os morros pallejavam
de luar e o espao morria de silencio. omo eu insistisse declarou-me
que os sonhos j no pertencem  sua jurisdico. uando elles moravam
na ilha que uciano lhes deu onde ella tinha o seu palacio e donde os
fazia sair com as suas caras de varia feio dar-me-hia explicaes
possiveis. as os tempos mudaram tudo. s sonhos antigos foram
aposentados e os modernos moram no cerebro da pessoa. stes ainda que
quizessem imitar os outros no poderiam fazel-o a ilha dos sonhos
como a dos amores como todas as ilhas de todos os mares so agora
objecto da ambio e da rivalidade da uropa e dos stados-nidos.

ra uma alluso s illipinas. ois que no amo a politica e ainda
menos a politica internacional fechei a janella e vim acabar este
capitulo para ir dormir. o peo agora os sonhos de uciano nem
outros filhos da memoria ou da digesto basta-me um somno quieto e
apagado. e manh com a fresca irei dizendo o mais da minha historia
e suas pessoas.






 dissimulao.

hegou o sabbado chegaram outros sabbados e eu acabei affeioando-me
 vida nova. a alternando a casa e o seminario. s padres gostavam de
mim os rapazes tambem e scobar mais que os rapazes e os padres. o
fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e
esperanas apit refreou-me.

--scobar  muito meu amigo apit

--as no  meu amigo.

--de vir a ser elle j me disse que ha de vir c para conhecer mame.

--o importa voc no tem direito de contar um segredo que no  s
seu mas tambem meu e eu no lhe dou licena de dizer nada a pessoa
nenhuma.

ra justo calei-me e obedeci. utra cousa em que obedeci s suas
reflexes foi logo no primeiro sabbado quando eu fui  casa della
e aps alguns minutos de conversa me aconselhou a ir embora.

--oje no fique aqui mais tempo v para casa que eu l vou logo. 
natural que . loria queira estar com voc muito tempo ou todo se
puder.

m tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo mas os exemplos no se fizeram
seno para ser citados e este  to bom que a omisso seria um crime.
oi  minha terceira ou quarta vinda  casa. inha me depois que lhe
respondi s mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam
os estudos as relaes a disciplina e se me doia alguma cousa e
se dormia bem tudo o que a ternura das mes inventa para canar a
paciencia de um filho concluiu voltando-se para os ias

--r. os ias ainda duvida que saia daqui um bom padre

--xcellentissima...

-- voc apit interrompeu minha me voltando-se para a filha do
adua que estava na sala com ella--voc no acha que o nosso entinho
dar um bom padre

--cho que sim senhora respondeu apit cheia de convico.

o gostei da convico. ssim lh'o disse na manh seguinte na
quintal della recordando as palavras da vespera e lanando-lho em
rosto pela primeira vez a alegria que ella mostrra desde a minha
entrada no seminario quando eu vivia curtido de saudades. apit
fez-se muito sria e perguntou-me como  que queria que se portasse
uma vez que suspeitavam de ns tambem tivera noites desconsoladas e
os dias em casa della foram to tristes como os meus podia indagal-o
do pae e da me.  me chegou a dizer-lhe por palavras encobertas que
no pensasse mais em mim.

--om . loria e . ustina mostro-me naturalmente alegre para que
no parea que a denuncia de os ias  verdadeira. e parecesse
ellas tratariam de separar-nos mais e talvez acabassem no me
recebendo... ara mim basta o nosso juramento de que nos havemos de
casar um com outro.

ra isto mesmo deviamos dissimular para matar qualquer suspeita e ao
mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior e construir tranquillos o
nosso futuro. as o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte
ao almoo minha me dizendo tio osme que ainda queria ver com que
mo havia en de abenoar o povo  missa contou que dias antes
estando a falar de moas que se casam cedo apit lhe dissera ois a
mim quem me ha de casar ha de ser o padre entinho eu espero que elle
se ordene io osmo riu da graa os ias no dessorriu s prima
ustina  que franziu a testa e olhou para mim interrogativamente. u
que havia olhado para todos no pude resistir ao gesto da prima e
tratei de comer. as comi mal estava to contente com aquella grande
dissimulao de apit que no vi mais nada e logo que almocei corri
a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astucia. apit sorriu de
agradecida.

--oc tem razo apit conclu eu vamos enganar toda esta gente.

--o  disse ella com ingenuidade.






ntimidade.

apit ia agora entrando na alma de minha me. iviam o mais do tempo
juntas falando de mim a proposito do sol e da chuva ou de nada
apit ia l coser s manhs alguma vez ficava para jantar.

rima ustina no acompanhava a parenta naquellas finezas mas no
tratava de todo mal a minha amiga. ra assaz sincera para dizer o mal
que sentia de alguem e no sentia bem de pessoa alguma. alvez do
marido mas o marido era morto em todo caso no existira homem capaz
de competir com elle na affeio no trabalho e na honestidade nas
maneiras e na agudeza de espirito. sta opinio segundo tio osme
era posthuma pois em vida andavam s brigas e os ultimos seis mezes
acabaram separados. anto melhor para a justia della o louvor dos
mortos  um modo de orar por elles. ambem gostaria de minha me ou
se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. omprehende-se
que de apparencia lhe dsse a estima devida. o penso que ella
aspirasse a algum legado as pessoas assim dispostas excedem os
servios naturaes fazem-se mais risonhas mais assiduas multiplicam
os cuidados precedem os famulos. udo isso era contrario  natureza
de prima ustina feita de azedume e de implicancia. omo vivesse de
favor na casa explica-se que no desestimasse a dona e calasse os seus
resentimentos ou s dissesse mal della a eus e ao diabo.

aso tivesse resentimentos de minha me no era uma razo mais para
detestar apit nem ella precisava de razes supplementares. omtudo
a intimidade de apit fel-o mais aborrecivel  minha parenta. e a
principio no a tratava mal com o tempo trocou de maneiras e acabou
fugindo-lhe. apit attenta desde que a no via indagava della e
ia procural-a. rima ustina tolerava esses cuidados.  vida  cheia
de obrigaes que a gente cumpre por mais vontade que tenha de os
infringir deslavadamente. emais apit usava certa magia que captiva
prima ustina acabava sorrindo ainda que azedo mas a ss com minha
me achava alguma palavra ruim que dizer da menina.

omo minha me adoecesse de uma febre que a pz s portas da morte
quiz que apit lhe servisse de enfermeira. rima ustina posto que
isto a aliviasse de cuidados penosos no perdoou  minha amiga a
interveno. m dia perguntou-lhe se no tinha que fazer em casa
outro dia rindo soltou-lhe este epigramma o precisa correr tanto
o que tiver de ser seu s mos lhe ha de ir.






m peccado.

 agora no tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. o
cabo de cinco dias minha me amanheceu to transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminario. m vo tio osme

--ana loria voc assusta-se sem motivo a febre passa...

--o no mandem buscal-o osso morrer e a minha alma no se salva
se entinho no estiver ao p de mim.

--amos assustal-o

--ois no lhe digam nada mas vo buscal-o j j no se demorem.

uidaram fosse delirio mas no custando nada trazer-me os ias
foi incumbido do recado. ntrou to atordoado que me assustou. ontou
particularmente ao reitor o que havia e recebi licena para ir a casa.
a rua iamos calados elle no alterando o passo do costume--a
premissa antes da consequencia a consequencia antes do concluso--mas
cabisbaixo e suspirando eu temendo ler no rosto delle alguma noticia
dura e definitiva.  me falra na doena como negocio simples mas
o chamado o silencio os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. 
corao batia-me com fora as pernas bambeavam-me mais de uma vez
cuidei cair...

 anceio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a
saber. ra a primeira vez que a morte me apparecia assim perto me
envolvia me encarava com os olhos furados e escuros. uanto mais
andava aquella rua dos arbonos mais me aterrava a ideia de chegar a
casa de entrar de ouvir os prantos de ver um corpo defuncto... h
eu no poderia nunca expr aqui tudo o que senti naquelles terriveis
minutos.  rua por mais que os ias andasse superlativamente
devagar parecia fugir-me debaixo dos ps as casas voavam de um e
outro lado e uma corneta que nessa occasio tocava no quartel dos
unicipaes ermanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do
juizo final.

ui cheguei aos rcos entrei na rua de atacavallos.  casa no era
logo alli mas muito alm da dos nvalidos perto da do enado. rez ou
quatro vezes quizera interrogar o meu companheiro sem ousar abrir a
bocca mas agora j nem tinha tal desejo. a s andando acceitando o
peor como um gesto do destino como uma necessidade da obra humana
e foi ento que a sperana para combater o error me segredou ao
corao no estas palavras pois nada articulou parecido com palavras
mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas ame defuncta
acaba o seminario.

eitor foi um relampago. o depressa alumiou a noite como se esvaiu
e a escurido fez-se mais cerrada pelo effeito do remorso que me
ficou. oi uma suggesto da luxuria e do egoismo.  piedade filial
desmaiou um instante com a perspectiva da liberdade certa pelo
desapparecimento da divida e do devedor foi um instante menos que um
instante o centesimo de um instante ainda assim o sufficiente para
complicar a minha afflico com um remorso.

os ias suspirava. ma vez olhou para mim to cheio de pena que me
pareceu haver-me adivinhado e eu quiz pedir-lhe que no dissesse nada
a ninguem que eu ia castigar-me etc. as a pena trazia tanto amor
que no podia ser pezar do meu peccado mas ento era sempre a morte de
minha me... enti uma angustia grande um n na garganta e no pude
mais chorei de uma vez.

--ue  entinho

--ame...

--o no ue ideia  essa  estado della  gravissimo mas no 
mal de morte e eus pde tudo. nxugue os olhos que  feio um mocinho
da sua edade andar chorando na rua. o ha de ser nada uma febre... s
febres assim como do com fora assim tambem se vo embora... om os
dedos no onde est o leno

nxuguei os olhos posto que de todas as palavras de os ias uma s
me ficasse no corao foi aquelle gravissimo. i depois que elle s
queria dizer grave mas o uso do superlativo faz a bocca longa e
por amor do periodo os ias fez crescer a minha tristeza. e achares
neste livro algum caso da mesma familia avisa-me leitor para que o
emende na segunda edio nada ha mais feio que dar pernas longuissimas
a ideias brevissimas. nxuguei os olhos repito e fui andando ancioso
agora por chegar a casa e pedir perdo a minha me do ruim pensamento
que tive. mfim chegmos entramos subi tremulo os seis degraus da
escada e d'ahi a pouco debruado sobre a cama ouvia as palavras
ternas de minha me que me apertava muito as mos chamando-me seu
filho. stava queimando os olhos ardiam nos meus toda ella parecia
consumida por um volco interno. joelhei-me ao p do leito mas como
este era alto fiquei longe das suas caricias

--o meu filho levanta levanta

apit que estava na alcova gostou de ver a minha entrada os
meus gestos palavras e lagrimas segundo me disse depois mas no
suspeitou naturalmente todas as causas da minha afflico. ntrando no
meu quarto pensei em dizer tudo a minha me logo que ella ficasse
boa mas esta ideia no me mordia era uma velleidade pura uma aco
que eu no faria nunca por mais que o peccado me doesse. nto
levado do remorso usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituaes e pedi a eus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha me e eu lhe rezaria dous mil padre-nossos. adre que me ls
perdoa este recurso foi a ultima vez que o empreguei.  crise em
que me achava no menos que o costume e a f explica tudo. ram
mais dous mil onde iam os antigos o paguei uns nem outros mas
saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas so como a moeda
fiduciaria--ainda que o devedor as no pague valem a somma que dizem.






diemos a virtude.

oucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de
atacavallos. u confessarei tudo o que importar  minha historia.
ontaigne escreveu de si ce ne sont pas mes gestes que j'ecris c'est
moi c'est mon essence. ra ha s um modo de escrever a propria
essencia  contal-a toda o bem e o mal. al fao eu  medida que me
vae lembrando o convindo  construo ou reconstruco de mim mesmo.
or exemplo agora que contei um peccado diria com muito gosto alguma
bella aco contemporanea se me lembrasse mas no me lembra fica
transferida a melhor opportunidade.

em perders em esperar meu amigo ao contrario acde-me agora que...
o s as bellas aces so bellas em qualquer occasio como so
tambem possiveis e provaveis pela theoria que tenho dos peccados e
das virtudes no menos simples que clara. eduz-se a isto que cada
pessoa nasce com certo numero delles e dellas alliados por matrimonio
para se compensarem na vida. uando um de taes conjuges  mais forte
que o outro elle s guia o individuo sem que este por no haver
praticado tal virtude ou commettido tal peccado se possa dizer isento
de um ou de outro mas a regra  dar-se a pratica simultanea dos dous
com vantagem do portador de ambos e alguma vez com resplendor maior da
terra e do ceu.  pena que eu no possa fundamentar isto com um ou mais
casos extranhos falta-me tempo.

elo que me toca  certo que nasci com alguns daquelles casaes e
naturalmente ainda os possuo.  me succedeu aqui no ngenho ovo por
estar uma noite com muita dr de cabea desejar que o trem da entral
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas
horas ainda que morresse alguem e no dia seguinte perdi o trem da
mesma estrada por ter ido dar a minha bengala a um cego que no trazia
bordo. oil mes gestes voil mon essence.






 missa.

m dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devoo
com que corri no domingo proximo a ouvir missa em . ntonio dos
obres.  aggregado quiz ir commigo e principiou a vestir-se mas
era to lento nos suspensorios e nas presilhas que no pude esperar
por elle. emais eu queria estar s. entia necessidade de evitar
qualquer conversao que me desviasse o pensamento do fim a que ia
e era reconciliar-me com eus depois do que se passou no capitulo
. em era s pedir-lhe perdo do peccado era tambem agradecer
o restabelecimento de minha me e visto que digo tudo fazel-o
renunciar ao pagamento da minha promessa. ehovah posto que divino
ou por isso mesmo  um othschild muito mais humano e no faz
moratorias perdoa as dividas integralmente uma vez que o devedor
queira devras emendar a vida e cortar nas despezas. ra eu no
queria outra cousa dalli em deante no faria mais promessas que no
pudesse pagar e pagaria logo as que fizesse.

uvi missa ao levantar a eus agradeci a vida e saude de minha me
depois pedi perdo do peccado e relevao da divida e recebi a beno
final do officiante como um acto solemne de reconciliao. o fim
lembrou-me que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
seguro e na confisso o mais authentico dos instrumentos para o ajuste
de contas moraes entre o homem e eus. as a minha incorrigivel timidez
me fechou essa porta certa receiei no achar palavras com que dizer ao
confessor o meu segredo. omo o homem muda oje chego a publical-o.






epois da missa.

ezei ainda persignei-me fechei o livro de missa e caminhei para a
porta.  gente mo era muita mas a egreja tambem no  grande e no
pude sair logo logo mas devagar. avia homens e mulheres velhos e
moos sedas e chitas e provavelmente olhos feios e bellos mas eu
no vi uns nem outros. a na direco da porta com a onda ouvindo
as saudaes e os cochichos. o adro onde se fez claro parei e
olhei para todos. i ento uma moa e um homem que saam da egreja e
pararam e a moa olhava para mim falando ao homem e o homem olhava
para mim ouvindo a moa.  chegaram-me estas palavras

--as que queres

--ueria saber della papae pergunte.

ra sinhsinha ancha a companheira de collegio de apit que
queria noticias de minha me.  pae veiu a mim disse-lhe que estava
restabelecida. epois saimos mostrou-me a casa delle e como eu vinha
na mesma direco viemos juntos. urgel era homem de quarenta annos ou
pouco mais com propenso a engrossar o ventre era muito obsequioso
chegando  porta da casa quiz por fora que eu fosse almoar com elle.

--brigado mame espera-me.

--anda-se l um preto dizer que o senhor fica almoando e ir mais
tarde.

--enho outro dia.

inhsinha ancha voltada para o pae ouvia e esperava. o era feia
s se lhe podia notar a semelhana do nariz que tambem acabava grosso
mas ha feies que tiram a graa de uns para dal-a a outros. estia
simples. urgel era viuvo e morria pela filha. omo eu recusasse o
almoo quiz que descanasse alguns minutos. o pude recusar e subi.
uis saber a minha edade os meus estudos a minha f e dava-me
conselhos para o caso de vir a ser padre disse-me o numero do armazem
rua da uitanda. mfim despedi-me veiu ao patamar da escada a filha
deu-me rocommendaes para apit e para minha me. a rua olhei para
cima o pae estava  janella e fez-me um gosto largo de despedida.






isita de scobar.

m casa tinham j mentido dizendo a minha me que eu voltra e estava
mudando de roupa.

 missa das oito j ha de ter acabado... entinho devia estar de
volta... eria acontecido alguma cousa mano osme... andem ver...
ssim falava ella de minuto a minuto mas eu entrei e commigo a
tranquillidade.

ra o dia das boas sensaes. scobar foi visitar-me e saber da saude
de minha me. unca me visitra at alli nem as nossas relaes
estavam j to estreitas como vieram a ser depois mas sabendo a razo
da minha saida tres dias antes aproveitou o domingo para ir ter
commigo e perguntar se continuava o perigo ou no. uando lhe disse que
no respirou.

--ive receio disse elle.

--s outros souberam

--arece que sim alguns souberam.

io osme e os ias gostaram do moo o aggregado disse-lhe que vira
uma vez o pae no io de aneiro. scobar era muito polido e comquanto
falasse mais do que veiu a falar depois ainda assim no era tanto como
os rapazes da nossa edade naquelle dia achei-o um pouco mais expansivo
que de costume. io osme quiz que jantasse comnosco. scobar reflectiu
um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por
elle. u lembrando-me das palavras do urgel repeti-as

--anda-se l um preto dizer que o senhor janta aqui e ir depois.

--anto incommodo

--ncommodo nenhum interveiu tio osme.

scobar acceitou e jantou. otei que os movimentos rpidos que tinha e
dominava na aula tambem os dominava agora na sala como na mesa.  hora
que passou commigo foi de franca amizade. ostrei-lhe os poucos livros
que possuia. ostou muito do retrato de meu pae depois de alguns
instantes de contemplao virou-se e disse-me

---se que era um corao puro

s olhos de scobar claros como j disse eram dulcissimos assim
os definiu os ias depois que elle saiu e mantenho esta palavra
apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. isto no houve
exagerao do aggregado.  cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
 testa  que era um pouco baixa vindo a risca do cabello quasi em
cima da sobrancelha esquerda mas tinha sempre a altura necessaria
para no affrontar as outras feies nem diminuir a graa dellas.
ealmente era interessante de rosto a bocca fina e chocarreira o
nariz curvo e delgado. inha o sstro de sacudir o hombro direito de
quando em quando e veiu a perdel-o desde que um de ns lh'o notou
um dia no seminario primeiro exemplo que vi de que um homem pde
corrigir-se muito bem dos defeitos miudos.

unca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. m casa ficaram querendo bem a scobar a mesma
prima ustina achou que era um moo muito apreciavel apesar... pesar
de que perguntou-lhe os ias vendo que ella no acabava a phrase.
o teve resposta nem podia tel-a prima ustina provavelmente no
viu defeito claro ou importante no nosso hospede o apesar era uma
especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia ou
ento foi obra de uso velho que a levou a restringir onde no achra
restrico.

scobar despediu-se logo depois de jantar fui leval-o  porta
onde espermos a passagem de um omnibus. isse-me que o armazem do
correspondente era na rua dos escadores e ficava aberto at s nove
horas elle  que se no queria demorar fra. eparmo-nos com muito
affecto elle de dentro do omnibus ainda me disse adeus com a mo.
onservei-me  porta a ver se ao longe ainda olharia para traz mas
no olhou.

--ue amigo  esse tamanho perguntou alguem de uma janella ao p.

o  preciso dizer que era apit. o cousas que se adivinham na
vida como nos livros sejam romances sejam historias verdadeiras. ra
apit que nos espreitara desde algum tempo por dentro da veneziana
e agora abrira inteiramente a janella e apparecera. iu as nossas
despedidas to rasgadas e affectuosas e quiz saber quem era que me
merecia tanto.

-- o scobar disse eu indo pr-me embaixo da janella a olhar para
cima.






ma reforma dramatica.

em eu nem tu nem ella nem qualquer outra pessoa desta historia
poderia responder mais to certo  que o destino como todos os
dramaturgos no annuncia as peripecias nem o desfecho. lles chegam a
seu tempo at que o panno cae apagam-se as luzes e os espectadores
vo dormir. esse genero ha porventura alguma cousa que reformar e
eu proporia como ensaio que as peas comeassem pelo fim. thello
mataria a si e a esdemona no primeiro acto os tres seguintes seriam
dados  aco lenta e decrescente do ciume e o ultimo ficaria s com
as scenas iniciaes da ameaa dos turcos as explicaes de thello e
esdemona e o bom conselho do fino ago ette dinheiro na bolsa.
esta maneira o espectador por um lado acharia no theatro a charada
habitual que os periodicos lhe do porque os ultimos actos explicariam
o desfecho do primeiro especie de conceito e por outro lado ia
para a cama com uma boa impresso de ternura e de amor

     lla amou o que me affligira
     u amei a piedade della.






 contra-regra.

 destino no  s dramaturgo  tambem o seu proprio contra-regra
isto  designa a entrada dos personagens em scena d-lhes as cartas
e outros objectos e executa dentro os signaes correspondentes
ao dialogo uma trovoada um carro um tiro. uando eu era moo
representou-se ahi em no sei que theatro um drama que acabava pelo
juizo final.  principal personagem era shaverus que no ultimo
quadro concluia um monologo por esta exclamao uo a trombeta do
archanjo o se ouviu trombeta nenhuma. shaverus envergonhado
repetiu a palavra agora mais alto para advertir o contra-regra mas
ainda nada. nto caminhou para o fundo disfaramente tragico mas
effectivamente com o fim de falar ao bastidor e dizer em voz surda
 piston o piston o piston  publico ouviu esta palavra e desatou
a rir at que quando a trombeta soou devras e shaverus bradou
pela terceira vez que era a do archanjo um gaiato da plata corrigiu
c debaixo o senhor  o piston do archanjo

ssim se explicam a minha estada debaixo da janella de apit e a
passagem de um cavalleiro um dandy como ento diziamos. ontava
um bello cavallo alazo firme na sella redea na mo esquerda a
direita  cinta botas de verniz figura e postura esbeltas a cara
no me era desconhecida. inham passado outros e ainda outros viriam
atraz todos iam s suas namoradas. ra uso do tempo namorar a cavallo.
el lencar orque um estudante dizia um dos seus personagens de
theatro de  no pde estar sem estas duas cousas um cavallo e uma
namorada. el lvares de zevedo. ma das suas poesias  destinada
a contar  que residia em atumby e para ver a namorada no
attete alugara um cavallo por trez mil reis... rez mil reis tudo se
perde na noite dos tempos

ra o dandy do cavallo baio no passou como os outros era a
trombeta do juizo final e soou a tempo assim faz o estino que  o
seu proprio contra-regra.  cavalleiro no se contentou de ir andando
mas voltou a cabea para o nosso lado o lado de apit e olhou
para apit e apit para elle o cavallo andava a cabea do homem
deixava-se ir voltando para traz. al foi o segundo dente de ciume que
me mordeu.  rigor era natural admirar as bellas figuras mas aquelle
sujeito costumava pagar alli s tardes morava no antigo ampo da
cclamao e depois... e depois... o l raciocinar com um corao de
braza como era o meu

em disse nada a apit sa da rua  pressa enfiei pelo meu corredor
e quando dei por mim estava na sala de visitas.






 presilha.

a sala de visitas tio osme e os ias conversavam um sentado
outro andando e parando.  vista de os ias lembrou-me o que elle
me dissra no seminario quillo emquanto no pegar algum peralta da
visinhana que case com ella.... ra certamente alluso ao cavalleiro.
al recordao aggravou a impresso que eu trazia da rua mas no
seria essa palavra inconscientemente guardada que me dispoz a crer
na malicia dos seus olhares  vontade que tive foi pegar em os ias
pela gola leval-o ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou
por hypothese mas os ias que parra ao ver-me entrar continuou a
andar e a falar. u impaciente queria ir  casa ao p imaginava que
apit saisse da janella assustada e no tardasse a apparecer para
indagar e explicar....  os dous falavam at que tio osme ergueu-se
para ir ver a doente e os ias veiu ter commigo ao vo da outra
janella.

a um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre
apit e os peraltas do bairro agora imaginando que vinha justamente
dizer-m'o fiquei com medo de ouvil-o. uiz tapar-lhe a bocca. os
ias viu no meu rosto algum signal differente da expresso habitual e
perguntou-me com interesse

--ue  entinho

ara no fital-o deixei cair os olhos. s olhos caindo viram que uma
das presilhas das calas do aggregado estava desabotoada e como elle
insistisse em saber o que  que eu tinha respondi apontando com o dedo

--lhe a presilha abotoe a presilha.

os ias inclinou-se eu sa correndo.






 desespero.

scapei ao aggregado escapei a minha me no indo ao quarto della mas
no escapei a mim mesmo. orri ao meu quarto e entrei atraz de mim.
u falava-me eu perseguia-me eu atirava-me  cama e rolava commigo
e chorava e abafava os soluos com a ponta do lenol. urei no ir
ver apit aquella tarde nem nunca mais e fazer-me padre de uma vez.
ia-me j ordenado deante d'ella que choraria de arrependimento e me
pediria perdo mas eu frio e sereno no teria mais que desprezo
muito desprezo voltava-lhe as costas. hamava-lhe perversa. uas vezes
dei por mim mordendo os dentes como se a tivesse entre elles.

a cama ouvia voz della que viera passar o resto da tarde com minha
me e naturalmente commigo como das outras vezes mas por maior que
fosse o abalo que me deu no me fez sair do quarto. apit ria alto
falava alto como se me avisasse eu continuava surdo a ss commigo
e o meu desprezo.  vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no
pescoo enterral-as bem at ver-lhe sair a vida com o sangue....






xplicao.

o fim de algum tempo estava socegado mas abatido. omo me achasse
estirado na cama com os olhos no tecto lembrou-me a recommendao que
minha me fazia de me no deitar depois de jantar para evitar alguma
congesto. rgui-me de golpe mas no sa do quarto. apit ria agora
menos e falava mais baixo estaria afflicta com a minha recluso mas
nem por isso me abalou.

o ceei e dormi mal. a manh seguinte no estava melhor estava
differente.  minha dr agora complicava-se do receio de haver ido alm
do que convinha deixando de examinar o negocio. osto que a cabea
me doesse um pouco simulei maior incommodo com o fim de no ir ao
seminario e falar a apit. odia estar zangada commigo podia no
querer-me agora e preferir o cavalleiro. uiz resolver tudo ouvil-a e
julgal-a podia ser que tivesse defesa e explicao.

inha ambas as cousas. uando soube a causa da minha recluso da
vespera disse-me que era grande injuria que lhe fazia no podia
crer que depois da nossa troca de juramentos to leviana a julgasse
que pudesse crer....  aqui romperam-lhe lagrimas e fez um gesto de
separao mas eu acudi de prompto peguei-lhe das mos e beijei-as
com tanta alma e calor que as senti estremecer. nxugou os olhos com
os dedos eu os beijei de novo por elles e pelas lagrimas depois
suspirou depois abanou a cabea. onfessou-me que no conhecia o
rapaz seno como os outros que alli passavam s tardes a cavallo ou a
p. e olhara para elle era prova exactamente de no haver nada entre
ambos se houvesse era natural dissimular.

-- que poderia haver se elle vae casar concluiu.

--ae casar

a casar disse-me com quem com uma moa da rua dos arbonos. sta
razo quadrou-me mais que tudo e ella o sentiu no meu gesto nem por
isso deixou de dizer que para evitar nova equivocao deixaria de ir
mais  janella.

--o no no no lhe peo isto

onsentiu em retirar a promessa mas fez outra e foi que  primeira
suspeita da minha parte tudo estaria dissolvido entro ns. cceitei a
ameaa e jurei que nunca a haveria de cumprir era a primeira suspeita
e a ultima.






razer das dres velhas.

ontando aquella crise do meu amor adolescente sinto uma cousa que no
sei se explico bem e  que as dres daquella quadra a tal ponto se
espiritualisaram com o tempo que chegam a diluir-se no prazer. o 
claro isto mas nem tudo  claro na vida ou nos livros.  verdade  que
sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento quando  certo
que elle me lembra outros que no quizera lembrar por nada.






egredo por segredo.

e resto naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar
a alguem o que se passava entre mim e apit. o referi tudo mas s
uma parte e foi scobar que a recebeu. uando voltei ao seminario
na quarta-feira achei-o inquieto disse-me que era sua inteno ir
ver-me se eu me demorasse mais um dia em casa. erguntava-me com
interesse o que  que tivera e se estava bom de todo.

--stou.

uvia espetando-me os olhos. res dias depois disse que me estavam
achando muito distrahido era bom disfarar o mais que pudesse. lle 
sua parte tinha razes para andar distrahido tambem mas buscava ficar
attento.

--nto parece-lhe....

--im voc s vezes est que no ouve nada olhando para hontem
disfarce antiago.

--enho motivos....

--reio ninguem se distrae  toa.

--scobar....

esitei elle esperou.

--ue 

--scobar voc  meu amigo eu sou seu amigo tambem aqui no seminario
voc  a pessoa que mais me tem entrado no corao e l fra a no
ser a gente da familia no tenho propriamente um amigo.

--e eu disser a mesma cousa retorquiu elle sorrindo perde a graa
parece que estou repetindo. as a verdade  que no tenho aqui relaes
com ninguem voc  o primeiro e creio que j notaram mas eu no me
importo com isso.

ommovido senti que a voz se me precipitava da garganta.

--scobar voc  capaz de guardar um segredo

--oc que pergunta  porque duvida e nesse caso....

--esculpe  um modo de falar. u sei que  moo serio e fao de
conta que me confesso a um padre.

--e precisa de absolvio est absolvido.

--scobar eu no posso ser padre. stou aqui os meus acreditam o
esperam mas eu no posso ser padre.

--em eu antiago.

--em voc

--egredo por segredo tambem eu tenho o proposito de no acabar o
curso meu desejo  o commercio mas no diga nada absolutamente
nada fica s entre ns.  no  que eu no seja religioso sou
religioso mas o commercio  a minha paixo.

-- isso

--ue mais ha de ser

ei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia
to escassa e surda que no a ouvi eu mesmo sei porm que disse uma
pessoa... com reticencia. ma pessoa.... o foi preciso mais para
que elle entendesse. ma pessoa devia ser uma moa. em cuides que
pasmou de me ver namorado achou at natural e espetou-me outra vez os
olhos. nto contei-lhe por alto o que podia mas demoradamente para
ter o gosto de repisar o assumpto. scobar escutava com interesse no
fim da nossa conversao declarou-me que era segredo enterrado em
cemiterio. eu-me de conselho que no me fizesse padre. o podia levar
para a egreja um corao que no era do ceu mas da terra seria um mau
padre nem seria padre. o contrario. eus protegia os sinceros uma
vez que eu s podia servil-o no mundo ahi me cumpria ficar.

o calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. ra como
que uma felicidade mais. quelle corao moo que me ouvia e me dava
razo trazia a este mundo um aspecto extraordinario. ra um grande e
bello mundo a vida uma carreira excellente e eu nem mais nem menos um
mimoso do ceu eis a minha sensao. ota que eu no lhe disse tudo
nem o melhor no lhe referi o capitulo do penteado por exemplo nem
outros assim mas o contado era muito.

ue voltmos ao assumpto no  preciso dizel-o. oltmos uma e muitas
vezes eu louvava as qualidades moraes de apit materia adequada 
admirao de um seminarista a simpleza a modestia o amor do trabalho
e os costumes religiosos. o lhe tocava nas graas physicas nem elle
me perguntava por ellas apenas insinuei a conveniencia de a conhecer
de vista.

--gora no  possivel disse-lhe na primeira semana ao voltar de
casa apit vae passar uns dias com uma amiga da rua dos nvalidos.
uando ella vier voc ir l mas pde ir antes pde ir sempre
porque no foi hontem jantar commigo

--oc no me convidou.

--ois precisa convidar  em casa todos ficaram gostando muito de
voc.

--ambem eu fiquei gostando de todos mas se  possivel fazer
distinco confesso-lhe que sua me  uma senhora adoravel.

--o  verdade retorqui cheio de alvoroo.






amos ao capitulo.

om effeito gostei de ouvil-o falar assim. abes a opinio que eu
tinha de minha me. inda agora depois de interromper esta linha para
mirar-lhe o retrato que pende da parede acho que trazia no rosto
impressa aquella qualidade. em de outro modo se explica a opinio de
scobar que apenas trocara com ella quatro palavras. ma s bastava a
penetrar-lhe a essencia intima sim sim minha me era adoravel. or
mais que me estivesse ento obrigando a uma carreira que eu no queria
no podia deixar de sentir que era adoravel como uma santa.

 por ventura era certo que me obrigava  carreira ecclesiastica qui
chego a um ponto que esperei viesse depois tanto que j pesquizava em
que altura lhe daria um capitulo. ealmente no cabia dizer agora o
que s mais tarde presumi descobrir mas uma vez que toquei no ponto
melhor  acabar com elle.  grave e complexo delicado e subtil um
destes em que o autor tem de attender ao filho e o filho ha de ouvir
o autor para que um e outro digam a verdade s a verdade mas toda a
verdade. abe ainda notar que esse ponto  que torna justamente a santa
mais adoravel sem prejuizo ao contrario da parte humana e terrestre
que havia nella. asta de prefacio ao capitulo vamos ao capitulo.






enhamos ao capitulo.

enhamos ao capitulo. inha me era temente a eus sabes disto e das
suas praticas religiosas e da f pura que as animava. em ignoras que
a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. udo est contado opportunamente. utrosim sabes que
para o fim de apertar o vinculo moral da obrigao confiou os seus
projectos e motivos a parentes e familiares.  promessa feita com
fervor acceita com misericordia foi guardada por ella com alegria
no mais intimo do corao. enso que lhe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. eu pae se vivesse  possivel que alterasse
os planos e como tinha a vocao da politica  provavel que me
encaminhasse somente  politica embora os dous officios no fossem nem
sejam inconciliaveis e mais de um padre entre na luta dos partidos e
no governo dos homens. as meu pae morrera sem saber nada e ella ficou
deante do contracto como unica devedora.

m dos aphorismos de ranklin  que para quem tem de pagar na paschoa
a quaresma  curta.  nossa quaresma no foi mais longa que as outras
e minha me posto me mandasse ensinar latim e doutrina comeou a
adiar a minha entrada no seminario.  o que se chama commercialmente
falando reformar uma lettra.  credor era archi-millionario no
dependia daquella quantia para comer e consentiu nas transferencias de
pagamento sem sequer aggravar a taxa do juro. m dia porm um dos
familiares que serviam de endossantes da letra falou da necessidade de
entregar o preo ajustado est n'um dos capitulos primeiros. inha me
concordou e recolhi-me a . os.

ra nesse mesmo capitulo verteu ella umas lagrimas que enxugou sem
explicar e que nenhum dos presentes nem tio osme mau prima ustina
nem o aggregado os ias entendeu absolutamente eu que estava atraz
da porta no as entendi mais que elles. em examinadas apesar da
distancia v-se que eram saudades prvias a magoa da separao--e
pde ser tambem  o principio do ponto pde ser que arrependimento
da promessa. atholica e devota sentia muito bem que as promessas
se cumprem a questo  se  opportuno e adequado fazel-as todas e
naturalmente inclinava-se  negativa. orque  que eus a puniria
negando-lhe um segundo filho  vontade divina podia ser a minha vida
sem necessidade de lh'a dedicar ab ovo. ra um raciocinio tardio
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. m todo caso era uma
concluso primeira mas no bastando concluir para destruir tudo se
manteve e eu fui para o seminario.

m cochilo da f teria resolvido a questo a meu favor mas a f velava
com os seus grandes olhos ingenuos. inha me faria se pudesse
uma troca de promessa dando parte dos seus annos para conservar-me
comsigo fra do clero casado e pae  o que presumo assim como
supponho que rejeitou tal ideia por lhe parecer uma deslealdade. ssim
a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

uccedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de
apit. sta comeou a fazer-se-lhe necessaria. ouco a pouco veiu-lhe
a persuaso de que a pequena me faria feliz. nto  o final do ponto
annunciado a esperana de que o nosso amor tornando-me absolutamente
incompativel com o seminario me levasse a no ficar l nem por eus
nem pelo diabo esta esperana intima e secreta entrou a invadir o
corao de minha me. este caso eu romperia o contracto sem que ella
tivesse culpa. lla ficava commigo sem acto propriamente seu. ra como
se tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para leval-a
ao credor o portador guardasse o dinheiro comsigo e no levasse nada.
a vida commum o acto de terceiro no desobriga o contractante mas a
vantagem de contractar com o ceu  que inteno vale dinheiro.

as de ter tido conflictos parecidos com esse e se s religioso
havers buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra por modo identico
ou analogo.  ceu e a terra acabam conciliando-se elles so quasi
irmos gemeos tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no
terceiro. omo braho minha me levou o filho ao monte da iso
e mais a lenha para o holocausto o fogo e o cutello.  atou saac
em cima do feixe de lenha pegou do cutello e levantou-o ao alto. o
momento de fazel-o cair ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do
enhor o faas mal algum a teu filho conheci que temes a eus.
al seria a esperana secreta de minha me.

apit era naturalmente o anjo da scriptura.  verdade  que minha me
no podia tel-a agora longe de si.  affeio crescente era manifesta
por actos extraordinarios. apit passou a ser a flr da casa o sol
das manhs o frescor das tardes a lua das noites l vivia horas e
horas ouvindo falando e cantando. inha me apalpava-lhe o corao
revolvia-lhe os olhos e o meu nome era entre ambas como a senha da
vida futura.






ma palavra.

ssim contado o que descobri mais tarde posso trasladar para aqui
uma palavra de minha me. gora se entender que ella me dissesse no
primeiro sabbado quando eu cheguei a casa e soube que apit estava
na rua dos nvalidos com inhsinha urgel.

--orque no vaes vel-a o me disseste que o pae de ancha te
offereceu a casa

--ffereceu.

--ois ento as  se queres. apit devia ter voltado hoje para
acabar um trabalho commigo certamente a amiga pediu-lhe que dormisse
l.

--alvez ficassem namorando insinuou prima ustina.

o a matei por no ter a mo ferro nem corda pistola nem punhal mas
os olhos que lhe deitei se pudessem matar teriam supprido tudo. m
dos erros da rovidencia foi deixar ao homem unicamente os braos e
os dentes como armas de ataque e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. s olhos bastavam ao primeiro effeito. m mover delles faria
parar ou cair um inimigo ou um rival exerceriam vingana prompta
com este accressimo que para desnortear a justia os mesmos olhos
matadores seriam olhos piedosos e correriam a chorar a victima.
rima ustina escapou aos meus eu  que no escapei ao effeito da
insinuao e no domingo s onze horas corri  rua dos nvalidos.

 pae de ancha recebeu-me em desalinho e triste.  filha estava
enferma caira na vespera com uma febre que se ia aggravando. omo
elle queria muito  filha pensava j vel-a morta e annunciou-me que
se mataria tambem. is aqui um capitulo funebre como um cemiterio
mortes suicidios e assassinatos. u anciava por um raio de luz clara e
ceu azul. oi apit que os trouxe  porta da sala vindo dizer ao pae
de ancha que a filha o mandara chamar.

--st peor perguntou urgel assustado.

--o senhor mas quer falar-lhe.

--ique aqui um bocadinho disse-lhe elle e voltando-se para mim  a
enfermeira de ancha que no quer outra eu j volto.

apit trazia signaes de fadiga e commoo mas to depressa me viu
ficou toda outra a mocinha de sempre fresca e lepida no menos que
espantada. ustou-lhe a crer que fosse eu. alou-me quiz que lhe
falasse e effectivamente conversmos por alguns minutos mas to
baixo e abafado que nem as paredes ouviram ellas que tm ouvidos. e
resto se ellas ouviram algo nada entenderam nem ellas nem os moveis
que estavam to tristes como o dono.






 canap.

elles s o canap pareceu haver comprehendido a nossa situao
moral visto que nos offereceu os servios da sua palhinha com tal
insistencia que os acceitmos e nos sentmos. ata dahi a opinio
particular que tenho do canap. lle faz alliar a intimidade e o
decoro e mostra a casa toda sem sair da sala. ous homens sentados
nelle pdem debater o destino de um imperio e duas mulheres a graa
de um vestido mas um homem e uma mulher s por aberrao das leis
naturaes diro outra cousa que no seja de si mesmos. oi o que
fizemos apit e eu. agamente lembra-me que lhe perguntei se a demora
alli seria grande...

--o sei a febre parece que cede... mas...

ambem me lembra vagamente que lhe expliquei a minha visita  rua dos
nvalidos com a pura verdade isto  a conselho de minha me.

--onselho della murmurou apit.

 accrescentou com os olhos que brilhavam extraordinariamente

--eremos felizes

epeti esta palavras com os simples dedos apertando os della. 
canap quer visse ou no continuou a prestar os seus servios s
nossas mos presas e s nossas cabeas juntas ou quasi juntas.






 retrato.

urgel tornou  sala e disse a apit que a filha chamava por ella.
u levantei-me depressa e no achei compostura mettia os olhos pelas
cadeiras. o contrario apit ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe
se a febre augmentra.

--o disse elle.

em sobresalto nem nada nenhum ar de mysterio da parte de apit
voltou-se para mim e disse-me que levasse lembranas a minha me e
a prima ustina e que at breve estendeu-me a mo e enfiou pelo
corredor. odas as minhas invejas foram com ella. omo era possivel que
apit se governasse to facilmente e eu no

--st uma moa observou urgel olhando tambem para ella.

urmurei que sim. a verdade apit ia crescendo s carreiras as
frmas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade
moralmente a mesma cousa. ra mulher por dentro e por fra mulher 
direita e  esquerda mulher por todos os lados e desde os ps at 
cabea. sse arvorecer era mais apressado agora que eu a via de dias
a dias de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia
os olhos pareciam ter outra reflexo e a bocca outro imperio. urgel
voltando-se para a parede da sala onde pendia um retrato de moa
perguntou-me se apit era parecida com o retrato.

m dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opinio
provavel do meu interlocutor desde que a materia no me aggrava
aborrece ou impe. ntes de examinar se effectivamente apit era
parecida com o retrato fui respondendo que sim. nto elle disse que
era o retrato da mulher delle e que as pessoas que a conheceram diziam
a mesma cousa. ambem achava que as feies eram semelhantes a testa
principalmente e os olhos. uanto ao genio era um pareciam irms.

--inalmente at a amizade que ella tem a anchinha a me no era
mais amiga della... a vida ha dessas semelhanas assim exquisitas.






hamado.

o saguo e na rua examinei ainda commigo se effectivamente elle
teria desconfiado alguma cousa mas achei que no e puz-me a andar. a
satisfeito com a visita com a alegria de apit com os louvores de
urgel a tal ponto que no acudi logo a uma voz que me chamava

--r. entinho r. entinho

 depois que a voz cresceu e o dono della chegou  porta  que eu
parei e vi o que era e onde estava. stava j na rua de atacavallos.
 casa era uma loja de loua escassa e pobre tinha as portas
meio-cerradas e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e
mal vestido.

--r. entinho disse-me elle chorando sabe que meu filho anduca
morreu

--orreu

--orreu ha meia hora enterra-se amanh. andei recado a sua me
agora mesmo e ella fez-me a caridade de mandar algumas flores para
botar no caixo. eu pobre filho inha de morrer e foi bom que
morresse coitado mas apesar de tudo sempre doe. ue vida que elle
teve... m dia destes ainda se lembrou do senhor e perguntou se
estava no seminario... uer vel-o ntre ande vel-o...

usta-me dizer isto mas antes peque por excessivo que por diminuto.
uiz responder que no que no queria ver o anduca e fiz at um
gesto para fugir. o era medo n'outra occasio pde ser at que
entrasse com facilidade e curiosidade mas agora ia to contente er
um defuncto ao voltar de uma namorada... a cousas que se no ajustam
nem combinam.  simples noticia era j uma turvao grande. s minhas
ideias de ouro perderam todas a cr e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia e no distingui mais nada. enso que cheguei
a dizer que tinha pressa mas provavelmente no falei por palavras
claras nem sequer humanas porque elle encostado ao portal abria-me
espao com o gesto e eu sem alma para entrar nem fugir deixei ao
corpo fazer o que pudesse e o corpo acabou entrando.

o culpo ao homem para elle a cousa mais importante do momento
era o filho. as tambem no me culpem a mim para mim a cousa mais
importante era apit.  mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do
outro. is o mal todo. e eu passasse antes ou depois ou se o anduca
esperasse algumas horas para morrer nenhuma nota aborrecida viria
interromper as melodias da minha alma. orque morrer exactamente ha
meia hora oda hora  apropriada ao obito morre-se muito bem s seis
ou sete horas da tarde.






 defuncto.

al foi o sentimento confuso com que entrei na loja de loua. 
loja era escura e o interior da casa menos luz tinha agora que as
janellas da rea estavam cerradas.  um canto da sala de jantar vi a
me chorando  porta da alcova duas creanas olhavam espantadas para
dentro com o dedo na bocca.  cadaver jazia na cama a cama...

uspendamos a penna e vamos  janella espairecer a memoria. ealmente
o quadro era feio j pela morte j pelo defuncto que era horrivel...
sto aqui sim  outra cousa. udo o que vejo l fra respira vida a
cabra que rumina ao p de uma carroa a gallinha que marisca no cho
da rua o trem da strada entral que bufa assobia fumega e passa a
palmeira que investe para o ceu e finalmente aquella torre de egreja
apesar de no ter musculos nem folhagem. m rapaz que alli no becco
empina um papagaio de papel no morreu nem morre posto tambem se
chame anduca.

erdade  que o outro anduca era mais velho que este pouco mais
velho. eria dezoito ou dezenove annos mas tanto lhe darias quinze
como vinte e dous a cara no permittia trazer a edade  vista antes a
escondia nas dobras da...  diga-se tudo  morto os seus parentes
so mortos se existe algum no  em tal evidencia que se vexe ou
da. iga-se tudo anduca padecia de uma cruel enfermidade nada
menos que a lepra. ivo era feio morto pareceu-me horrivel. uando
eu vi estendido na cama o triste corpo daquelle meu visinho fiquei
apavorado e desviei os olhos. o sei que mo occulta me compelliu a
olhar outra vez ainda que de fugida cedi olhei tornei a olhar at
que recuei de todo e sa do quarto.

--adeceu muito suspirou o pae.

--oitado de anduca soluava a me.

u cuidei de sair disse que era esperado em casa e despedi-me.  pae
perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro respondi com a
verdade que no sabia faria o que minha me quizesse.  rapido sa
atravessei a loja e saltei  rua.






mai rapazes

ra to perto que antes de tres minutos me achei em casa. arei
no corredor a tomar folego buscava esquecer o defuncto pallido
e disforme e o mais que no disse para no dar a estas paginas um
aspecto repugnante mas pdes imaginal-o. udo arredei da vista em
poucos segundos bastou-me pensar na outra casa e mais na vida e na
cara fresca e lepida de apit... mai rapazes e principalmente
amai moas lindase graciosas ellas do remedio ao mal aroma ao
infecto trocam a morte pela vida... mai rapazes






 sege.

hegara ao ultimo degrau e uma ideia me entrou no cerebro como se
estivesse a esperar por mim entre as grades da cancella. uvi de
memoria as palavras do pae de anduca pedindo-me que fosse ao enterro
no dia seguinte. arei no degrau. eflecti um instante sim podia ir
ao enterro pediria a minha me que me alugasse um carro...

o cuides que era o desejo de andar de carro por mais que tivesse o
gosto da conduco. m pequeno lembra-me que ia assim muita vez com
minha me s visitas de amizade ou de ceremonia e  missa se chovia.
ra uma velha sege de meu pae que ella conservou o mais que poude. 
cocheiro que era nosso escravo to velho como a sege quando me via 
poria vestido esperando minha me dizia-me rindo

--ae oo vae levar nhonh

 era raro que eu no lhe recommendasse

--oo demora muito as bestas vae devagar.

--h loria no gosta.

--as demora

ica entendido que era para saborear a sege no pela vaidade porque
ella no permittia ver as pessoas que iam dentro. ra uma velha sege
obsoleta de duas rodas estreita e curta com duas cortinas de couro
na frente que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
ada cortina tinha um oculo de vidro por onde eu gostava de espiar
para fra.

--enta entinho

--eixa espiar mame

 em p quando era mais pequeno mettia a cara no vidro e via o
cocheiro com as suas grandes botas escanchado na mula da esquerda e
segurando a redea da outra na mo levava o chicote grosso e comprido.
udo incommodo as botas o chicote e as mulas mas elle gostava e
eu tambem. os lados via passar as casas lojas ou no abertas ou
fechadas com gente ou sem ella e na rua as pessoas que iam e vinham
ou atravessavam deante da sege com grandes pernadas ou passos miudos.
uando havia impedimento de gente ou de animaes a sege parava e ento
o espectaculo era particularmente interessante as pessoas paradas na
calada ou  porta das casas olhavam para a sege e falavam entre si
naturalmente sobre quem iria dentro. uando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam  aquella senhora da rua de
atacavallos que tem um filho entinho...

 sege ia tanto com a vida recondita de minha me que quando j no
havia nenhuma outra continumos a andar nella e era conhecida na rua
e no bairro pela sege antiga. final minha me consentiu em deixal-a
sem a vender logo s abriu mo della porque as despezas de cocheira
a obrigaram a isso.  razo de a guardar inutil foi exclusivamente
sentimental era a lembrana do marido. udo o que vinha de meu pae
era conservado como um pedao delle um resto da pessoa a mesma alma
integral e pura. as o uso esse era filho tambem do carrancismo que
ella confessava aos amigos. inha me exprimia bem a fidelidade aos
velhos habitos velhas maneiras velhas ideias velhas modas. inha o
seu museo de reliquias pentes desusados um trecho de mantilha umas
moedas de cobre datadas de  e  e para que tudo fosse antigo
a si mesma se queria fazer velha mas j deixei dito que neste ponto
no alcanava tudo o que queria.






m pretexto honesto.

o a ideia de ir ao enterro no vinha da lembrana do carro e suas
douras.  origem era outra era porque acompanhando o enterro no dia
seguinte no iria ao seminario e podia fazer outra visita a apit
um tanto mais demorada. is ahi o que era.  lembrana do carro podia
vir accessoriamente depois mas a principal e immediata foi aquella.
oltaria  rua dos nvalidos a pretexto de saber de inhzinha urgel.
ontava que tudo me saisse como naquelle dia urgel afflicto apit
commigo no canap as mos presas o penteado...

--ou pedir a mame.

bri a cancella. ntes de transpl-a assim como ouvira da memoria a
palavra do pae do morto ouvi agora a da me e repeti a meia voz

--oitado de anduca






 recusa.

inha me ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.

--erder um dia de seminario...

iz-lhe notar a amizade que o anduca me tinha e depois era gente
pobre... udo o que me lembrou dizer disse. rima ustina opinou pela
negativa.

--oc acha que no deve ir perguntou-lhe minha me.

--cho que no. ue amizade  essa que eu nunca vi

rima ustina venceu. uando referi o caso ao aggregado este sorriu e
disse-me que o motivo escondido da prima era provavelmente no dar ao
enterro o lustre da minha pessoa. osse o que fosse fiquei amuado
no dia seguinte pensando no motivo no me desagradou mais tarde
achei-lhe um sabor particular.






 polemica.

o dia seguinte passei pela casa do defuncto sem entrar nem
parar--ou se parei foi s um instante ainda mais breve que este em
que vol-o digo. e me no engano andei at mais depressa receiando
que me chamassem como na vespera. ma vez que no ia ao enterro antes
longe que proximo. ui andando e pensando no pobre diabo.

o eramos amigos nem nos conheciamos de muito. ntimidade que
intimidade podia haver entre a doena delle e a minha saude ivemos
relaes breves e distantes. ui pensando nellas recordando algumas.
eduziam-se todas a uma polemica entre ns dous annos antes a
proposito... al podeis crer a que proposito foi. oi a guerra da
rima.

anduca vivia no interior da casa deitado na cama lendo por
desfastio. o domingo sobre a tarde o pae enfiava-lhe uma camisola
escura e trazia-o para o fundo da loja donde elle espiava um palmo da
rua e a gente que passava. ra todo o seu recreio. oi alli que o vi
uma vez e no fiquei pouco espantado a doena ia-lhe comendo parte
das carnes os dedos queriam apertar-se o aspecto no attrahia de
certo. inha eu de treze para quatorze annos. a segunda vez que o vi
alli como falassemos da guerra da rima que ento ardia e andava nos
jornaes anduca disse que os alliados haviam de vencer e eu respondi
que no.

--ois veremos tornou elle.  se a justia no vencer neste mundo o
que  impossivel e a justia est com os alliados.

--o senhor a razo  dos russos.

aturalmente iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade
transcrevendo os de fra mas pde ser tambem que cada um de ns
tivesse a opinio do seu temperamento. ui sempre um tanto moscovita
nas minhas ideias. efendi o direito da ussia anduca fez o mesmo ao
dos alliados e o terceiro domingo em que entrei na loja tocmos outra
vez no assumpto. nto anduca propoz que trocassemos a argumentao
por escripto e na tera ou quarta-feira recebi duas folhas de papel
contendo a exposio e defesa do direito dos alliados e da integridade
da urquia concluindo por esta phrase prophetica

s russos no ho de entrar em onstantinopla

i-a e metti-me a refutal-a. o me recorda um s dos argumentos que
empreguei nem talvez interesse conhecel-os agora que o seculo est
a expirar mas a ideia que me ficou delles  que eram irrespondiveis.
ui eu mesmo levar-lhe o meu papel. izeram-me entrar na alcova onde
elle jazia estirado na cama mal coberto por uma colcha de retalhos.
u gosto da polemica ou qualquer outra causa que no alcano no me
deixou sentir toda a repugnancia que saa da cama e do doente e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. anduca pela sua parte
por mais nojosa que tivesse ento a cara o sorriso que a accendou
dissimulou o mal physico.  convico com que me recebeu o papel e
disse que ia ler e responderia  que no tem palavras nossas nem
alheias que a digam de todo e com verdade no era exaltada no era
ruidosa no tinha gestos nem a molestia os permittiria era simples
grande profunda um goso infinito de victoria antes de saber os meus
argumentos. inha j papel penna e tinta ao p da cama. ias depois
recebi a rplica no me lembra se trazia cousas novas ou no o calor
 que crescia e o final era o mesmo

s russos no ho de entrar em onstantinopla

repliquei e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente em
que nenhum de ns cedia defendendo cada um os seus clientes com fora
e brio. anduca era mais longo e prompto que eu. aturalmente a mim
sobravam mil cousas que distrahiam o estudo os recreios a familia
e a propria saude que me chamava a outros exercicios. anduca salvo
o palmo de rua ao domingo de tarde tinha s esta guerra assumpto da
cidade e do mundo mas que ninguem ia tratar com elle.  acaso dera-lhe
em mim um adversario elle que tinha gosto  escripta deitou-se ao
debate como a um remedio novo e radical. s horas tristes e compridas
eram agora breves e alegres os olhos desapprenderam de chorar se por
ventura choravam antes. enti esta mudana delle nas proprias maneiras
do pae e da me.

--o imagina como elle anda agora depois que o senhor lhe escreve
aquelles papeis dizia-me o dono da loja uma vez  porta da rua. ala
e ri muito. ogo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis delle
entra a indagar da resposta e se demorar muito e que pergunte ao
moleque quando passar. mquanto espera rel jornaes e toma notas. as
tambem apenas recebe os seus papeis atira-se a lel-os e comea logo
a escrever a resposta. a occasies em que no come ou come mal tanto
que eu queria pedir-lhe uma cousa  que no os mande  hora do almoo
ou de jantar...

ui eu que cancei primeiro. omecei a demorar as respostas at que no
dei mais nenhuma elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu
silencio mas no recebendo contestao alguma por fadiga tambem ou
por no aborrecer acabou de todo com as suas apologias.  ultima como
a primeira como todas affirmava a mesma predico eterna

s russos no ho de entrar em onstantinopla

o entraram effectivamente nem ento nem depois nem at agora.
as a predico ser eterna o chegaro a entrar algum dia roblema
difficil.  proprio anduca para entrar na sepultura gastou tres
annos de dissoluo to certo  que a natureza como a historia no
se faz brincando.  vida delle resistiu como a urquia se afinal
cedeu foi porque lhe faltou uma alliana como a anglo-franceza no se
podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia.
orreu afinal como os stados morrem no nosso caso particular a
questo  saber no se a urquia morrer porque a morte no poupa a
ninguem mas se os russos entraro algum dia em onstantinopla essa
era a questo para o meu visinho leproso debaixo da triste rota e
infecta colcha de retalhos...






chado que consola.

 claro que as reflexes que ahi deixo no foram feitas ento a
caminho do seminario mas agora no gabinete do ngenho ovo. nto
no fiz propriamente nenhuma a no ser esta que servi de allivio um
dia ao meu visinho anduca. oje pensando melhor acho que no s
servi de allivio mas at lhe dei felicidade.  o achado consola-me
j agora no esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade
a um pobre diabo fazendo-lhe esquecer o mal e o resto.  alguma
cousa na liquidao da minha vida. e ha no outro mundo tal ou qual
premio para as virtudes sem inteno esta pagar um ou dous dos meus
muitos peccados. uanto ao anduca no creio que fosse peccado opinar
contra a ussia mas se era elle estar purgando ha quarenta annos
a felicidade que alcanou em dous ou tres mezes--donde concluir j
tarde que era ainda melhor haver gemido smente sem opinar cousa
nenhuma.






 diabo no  to feio como se pinta.

anduca enterrou-se sem mim.  muitas outros aconteceu a mesma cousa
sem que eu sentisse nada mas este caso affligiu-me particularmente
pela razo j dita. ambem senti no sei que melancolia ao recordar a
primeira polemica da vida o gosto com que elle recebia os meus papeis
e se propunha a refutal-os no contando o gosto do carro... as o
tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreies. em foi s
elle duas pessoas vieram ajudal-o apit cuja imagem dormiu commigo
na mesma noite e outra que direi no capitulo que vem.  resto deste
capitulo e s para pedir que se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma atteno mais da que lhe exigir o preo do exemplar no deixe
de concluir que o diabo no  to feio como se pinta. uero dizer...

uero dizer que o meu visinho de atacavallos temperando o mal com
a opinio anti-russa dava  podrido das suas carnes um reflexo
espiritual que as consolava. a consolaes maiores de certo e uma
das mais excellentes  no padecer esse nem outro mal algum mas a
natureza  to divina que se diverte com taes contrastes e aos mais
nojentos ou mais afflictos acena com uma flr.  talvez saia assim a
flr mais bella o meu jardineiro affirma que as violetas para terem
um cheiro superior ho mister de estrume de porco. o examinei mas
deve ser verdade.






m amigo por um defuncto.

uanto  outra pessoa que teve a fora obliterativa foi o meu collega
scobar que no domingo antes do meio dia veiu ter a atacavallos. m
amigo suppria assim um defuncto e tal amigo que durante cerca de cinco
minutos esteve com a minha mo entre as suas como se me no visse
desde longos mezes.

--oc janta commigo scobar

--im para isto mesmo.

inha me agradeceu-lhe a amizade que me tinha e elle respondeu com
muita polidez ainda que um tanto atado como se carecesse de palavra
prompta.  viste que no era assim a palavra obedecia-lhe mas o
homem no  sempre o mesmo em todos os instantes.  que elle disse em
resumo foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada
educao no seminario todos me queriam bem nem podia deixar de ser
assim accrescentou. nsistia na educao nos bons exemplos na doce
e rara me que o ceu me deu... udo isso com a voz engasgada e tremula.

odos ficaram gostando delle. u estava to contente como se scobar
fosse inveno minha. os ias desfechou-lhe dous superlativos tio
osme dous capotes e prima ustina no achou tacha que lhe pr
depois sim no segundo ou terceiro domingo veiu ella confessar-nos
que o meu amigo scobar era um tanto mettidio e tinha uns olhos
policiaes a que no escapava nada.

--o os olhos delle expliquei.

--em eu digo que sejam de outro.

--o olhos reflectidos opinou tio osme.

--eguramente acudiu os ias entretanto pde ser que a senhora .
ustina tenha alguma razo.  verdade  que uma cousa no impede outra
e a reflexo casa-se muito bem  curiosidade natural. arece curioso
isso parece mas...

-- mim parece-me um mocinho muito serio disse minha me.

--ustamente confirmou os ias para no discordar della.

uando eu referi a scobar aquella opinio de minha me sem lhe contar
as outras naturalmente vi que o prazer delle foi extraordinario.
gradeceu dizendo que eram bondades e elogiou tambem minha me
senhora grave distincta e moa muito moa... ue edade teria

-- fez quarenta respondi eu vagam ente por vaidade.

--o  possivel exclamou scobar. uarenta annos em parece trinta
est muito moa e bonita. ambem a alguem ha de voc sair com esses
olhos que eus lhe deu so exactamente os della. nviuvou ha muitos
annos

ontei-lhe o que sabia da vida della e de meu pae. scobar escutava
attento perguntando mais pedindo explicao das passagens omissas ou
s escuras. uando eu lhe disse que no me lembrava nada da roa to
pequenino viera contou-me duas ou tres reminiscencias dos seus tres
annos de edade ainda agora frescas.  no contavamos voltar  roa

--o agora no voltamos mais. lhe aquelle preto que alli vae
passando  de l. homaz

--honh

stavamos na horta da minha casa e o preto andava em servio
chegou-se a ns e esperou.

-- casado disse eu para scobar. aria onde est

--st soccando milho sim senhor.

--oc ainda se lembra da roa homaz

--lembra sim senhor.

--em v-se embora.

ostrei outro mais outro e ainda outro este edro aquelle os
aquelle outro amio...

--odas as lettras do alphabeto interrompeu scobar.

om effeito eram differentes lettras e s ento reparei nisto
apontei ainda outros escravos alguns com os mesmos nomes
distinguindo-se por um appellido ou da pessoa como oo ulo aria
orda ou de nao como edro enguella ntonio oambique...

-- esto todos aqui em casa perguntou elle.

--o alguns andam ganhando na rua outros esto alugados. o era
possivel ter todos em casa. em so todos os da roa a maior parte
ficou l.

-- que me admira  que . loria se acostumasse logo a viver em casa
da cidade onde tudo  apertado a de l  naturalmente grande.

--o sei mas parece. ame tem outras casas maiores que esta diz
porm que ha de morrer aqui. s outras esto alugadas. lgumas so bem
grandes como a da rua da uitanda...

--onheo essa  bonita.

--em tambem no io omprido na idade-ova uma no attete...

--o lhe ho de faltar tectos concluiu elle sorrindo com sympathia.

aminhmos para o fundo. assmos o lavadouro elle parou um instante
ahi mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexes a proposito
do asseio depois continumos. uaes foram as reflexes no me lembra
agora lembra-me s que as achei engenhosas e ri elle riu tambem. 
minha alegria accordava a delle e o ceu estava to azul e o ar to
claro que a natureza parecia rir tambem comnosco. o assim as boas
horas deste mundo. scobar confessou esse accordo do interno com o
externo por palavras to finas e altas que me commoveram depois a
proposito da belleza moral que se ajusta  physica tornou a falar de
minha me um anjo dobrado disse elle.






deias arithmeticas.

o digo o mais que foi muito. em elle sabia s elogiar e pensar
sabia tambem calcular depressa e bem. ra das cabeas arithmeticas
de olmes . o se imagina a facilidade com que elle sommava
ou multiplicava de cr.  diviso que foi sempre uma das operaes
difficeis para mim era para elle como nada cerrava um pouco os olhos
voltados para cima e sussurrava as denominaes dos algarismos estava
prompto. sto com sete treze vinte algarismos.  vocao era tal que
o fazia amar os proprios signaes das sommas e tinha esta opinio que
os algarismos sendo poucos eram muito mais conceituosos que as vinte
e cinco letras do alphabeto.

--a lettras inuteis e lettras dispensaveis dizia elle. ue servio
diverso prestam o d e o t em quasi o mesmo som.  mesmo digo do
b e do p o mesmo do s do c e do z o mesmo do k e do
g etc. o trapalhices calligraphicas. eja os algarismos no ha
dous que faam o mesmo officio    e   .  admire a belleza com
que um  e um  formam esta cousa que se exprime por . gora dobre 
e ter  multiplique por egual numero d  e assim por deante.
as onde o perfeio  maior  no emprego do zero.  valor do zero
 em si mesmo nada mas o officio deste signal negativo  justamente
augmentar. m  ssinho  um  ponha-lhe dous   . ssim o que
no vale nada faz valer muito cousa que no fazem as letras dobradas
pois eu tanto approvo com um p como com dous pp.

riado na orthographia de meus paes custava-me a ouvir taes
blasphemias mas no ousava refutal-o. om tudo um dia proferi
algumas palavras de defesa ao que elle respondeu que era um
preconceito e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao
infinito com a vantagem que eram mais faceis de menear. ssim que
eu no era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou
linguistico ao passo que elle podia sommar em tres minutos quaesquer
quantias.

--or exemplo... d-me um caso d-me uma poro de numeros que eu no
saiba nem possa saber antes... olhe d-me o numero das casas de sua
me e os alugueis de cada uma e se eu no disser a somma total em
dous em um minuto enforque-me

cceitei a aposta e na semana seguinte levei-lhe escriptos em um
papel os algarismos das casas e dos alugueis. scobar pegou no papel
passou-os pelos olhos afim de os decorar e emquanto eu fitava o
relogio elle erguia as pupillas cerrava as palpebras e sussurrava...
h o vento no  mais rpido oi dito e feito em meio minuto
bradava-me

-- tudo  mensaes.

iquei pasmado. onsidera que eram no menos de nove casas e que os
alugueis variavam de uma para outra indo de  a . ois
tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutos--e havia de ser
no papel--fel-o scobar de cr brincando. lhava-me triumphalmente
e perguntava se no era exacto. u s por lhe mostrar que sim tirei
do bolso o papelinho que levava com a somma total e mostrei-lh'o era
aquillo mesmo nem um erro .

--sto prova que as ideias arithmeticas so mais simples e portanto
mais naturaes.  natureza  simples.  arte  atrapalhada.

iquei to enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo que no
pude deixar de abraal-o. ra no pateo outros seminaristas notaram a
nossa effuso um padre que estava com elles no gostou.

-- modestia disse-nos no consente esses gestos excessivos pdem
estimar-se com moderao.

scobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e
propoz-me viver separados. nterrompi-o dizendo que no se era
inveja tanto peor para elles.

--uebremos-lhe a castanha na bocca

--as...

--iquemos ainda mais amigos que at aqui.

scobar apertou-me a mo s escondidas com tal fora que ainda me
doem os dedos.  illuso de certo se no  effeito das longas horas
que tenho estado a escrever sem parar. uspendamos a penna por alguns
instantes...






 papa.

 amizade de scobar fez-se grande e fecunda a de os ias no lhe
quiz ficar atraz. a primeira semana disse-me este em casa

--gora  certo que voc vae sair j do seminario.

--omo

--spere at amanh. ou jogar com elles que me chamaram amanh l
no quarto no quintal ou na rua indo  missa conto-lhe o que ha. 
ideia  to santa que no est mal no santuario. manh entinho.

--as  cousa certa

--ertssima

o dia seguinte revelou-me o mysterio. o primeiro aspecto
confesso que fiquei deslumbrado. razia uma nota de grandeza e de
espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. ra no
menos que isto. inha me ao parecer delle estava arrependida do que
fizera e desejaria ver-me c fra mas entendia que o vinculo moral da
promessa a prendia indissoluvelmente. umpria rompel-o e para tanto
valia a scriptura com o poder de desligar dado aos apostolos. ssim
que elle e eu iriamos a oma pedir a absolvio do papa... ue me
parecia

--arece-me bem respondi depois de alguns segundos de reflexo. de
ser um bom remedio.

-- o unico entinho  o unico ou j hoje conversar com . loria
exponho-lhe tudo e podemos partir daqui a dous mezes ou antes...

--elhor  falar domingo que vem deixe-me pensar primeiro...

--h entinho interrompeu o aggregado. ensar em que oc o que
quer... igo no se amofina com o seu velho oc o que quer 
consultar a uma pessoa.

igorosamente eram duas pessoas apit e scobar mas eu neguei a ps
juntos que quizesse consultar ninguem.  que pessoa o reitor o era
natural que lhe confiasse tal assumpto. o nem reitor nem professor
nem ninguem era s o tempo de reflectir uma semana no domingo daria
a resposta e desde j lhe dizia que a ideia no me parecia m.

--o

--o.

--ois resolvamos hoje mesmo.

--o se vae a oma brincando.

--uem tem bocca vae a oma e bocca no nosso caso  a moeda. ra
voc pde muito bem gastar comsigo... ommigo no um par de calas
tres camisas e o po dirio no preciso mais. erei como . aulo
que vivia do officio emquanto ia prgando a palavra divina. ois eu
vou no prgal-a mas buscal-a. evaremos cartas do internuncio e
do bispo cartas para o nosso ministro cartas de capuchinhos...
em sei a objeco que se pde oppr a esta ideia diro que  dado
pedir a dispensa c de longe mas alm do mais que no digo basta
reflectir que  muito mais solemne e bonito ver entrar no aticano
e prostrar-se aos ps do papa o proprio objecto do favor o levita
promettido que vae pedir para sua me ternissima e dulcissima a
dispensa de eus. onsidere o quadro voc beijando o p ao prncipe
dos apostolos ua antidade com o sorriso evangelico inclina-se
interroga ouve absolve e abenoa. s anjos o contemplam a irgem
recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos entinho
sejam satisfeitos e que o que voc amar na terra seja egualmente amado
no ceu...

o digo mais porque  preciso acabar o capitulo e elle no acabou o
discurso. alou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
i a alma alliviada de minha me vi a alma feliz de apit ambas em
casa e eu com ellas e elle comnosco tudo mediante uma pequena viagem
a oma que eu s geographicamente sabia onde ficava espiritualmente
tambem mas a distancia que estaria da vontade de apit  que
no. is o ponto essencial. e apit achasse longe no iria mas
era preciso ouvil-a e assim tambem a scobar que me daria um bom
conselho.






m substituto.

xpuz a apit a ideia de os ias. uviu-me attentamente e acabou
triste.

--oc indo disse ella esquece-me inteiramente.

--unca

--squece.  uropa dizem que  to bonita e a talia principalmente.
o  de l que vm as cantoras oc esquece-me entinho.  no
haver outro meio . loria est morta para que voc saia do seminario.

--im mas julga-se presa pela promessa.

apit no achava outra ideia nem acabava de adoptar esta. e caminho
pediu-me que se acaso fosse a oma jurasse que no fim de seis mezes
estaria de volta.

--uro.

--or eus

--or eus por tudo. uro que no fim de seis mezes estarei de volta.

--as se o papa no tiver ainda soltado a voc

--ando dizer isso mesmo.

-- se voc mentir

sta palavra doeu-me muito e no achei logo que lhe replicasse.
apit metteu o negocio  bulha rindo e chamando-me disfarado.
epois declarou crer que eu cumpriria o juramento mas ainda assim
no consentiu logo ia ver se no haveria outra cousa e eu que visse
tambem por meu lado.

uando voltei ao seminario contei tudo ao meu amigo scobar que
me ouviu com egual atteno e acabou com a mesma tristeza da outra.
s olhos de costume fugidios quasi me comeram de contemplao. e
repente vi-lhe no rosto um claro um reflexo de ideia.  ouvi-lhe
dizer com volubilidade

--o entinho no  preciso isso. a melhor--no digo melhor
porque o anto adre vale sempre mais que tudo--mas ha cousa que
produz o mesmo effeito.

--ue 

--ua me fez promessa a eus de lhe dar um sacerdote no  ois bem
d-lhe um sacerdote que no seja voc. lla pde muito bem tomar a si
algum mocinho orpho fazel-o ordenar  sua custa est dado um padre
ao altar sem que voc...

--ntendo entendo  isso mesmo.

--o acha continuou elle. onsulte sobre isto o protonotario elle
lhe dir se no  a mesma cousa ou eu mesmo consulto se quer e se
elle hesitar fala-se ao r. bispo.

u reflectindo

--im parece que  isso realmente a promessa cumpre-se no se
perdendo o padre.

scobar observou que pelo lado economico a questo era facil minha
me gastaria o mesmo que commigo e um orpho no precisaria grandes
commodidades. itou a somma dos alugueis das casas  alm dos
escravos...

--o ha outra cousa disse eu.

-- saimos juntos.

--oc tambem

--ambem eu. ou melhorar o meu latim e saio nem dou theologia. 
proprio latim no  preciso para qu no commercio

--n hoc signo vinces disse eu rindo.

entia-me pilherico. h como a esperana alegra tudo. scobar sorriu
parecendo gostar da resposta. epois ficmos a cuidar de ns mesmos
cada um com os seus olhos perdidos provavelmente. s delle estavam
assim quando tornei de longe e agradeci de novo o plano lembrado no
podia havel-o melhor. scobar ouviu-me contentissimo.

--inda uma vez disse elle gravemente a religio e a liberdade fazem
boa companhia.






 saida.

udo se fez por esse teor. inha me hesitou um pouco mas acabou
cedendo depois que o padre abral tendo consultado o bispo voltou a
dizer-lhe que sim que podia ser. a do seminario no fim do anno.

inha ento pouco mais de dezesete... qui devia ser o meio do livro
mas a inexperiencia fez-me ir atraz da penna e chego quasi ao fim
do papel com o melhor da narrao por dizer. gora no ha mais que
leval-a a grandes pernadas capitulo sobre capitulo pouca emenda
pouca reflexo tudo em resumo.  esta pagina vale por mezes outras
valero por annos e assim chegaremos ao fim. m dos sacrificios
que fao a esta dura necessidade  a analyse das minhas emoes dos
dezesete annos. o sei se alguma vez tiveste dezesete annos. e
sim deves saber que  a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um s curioso. u era um curiosissimo diria o meu
aggregado os ias e no diria mal.  que essa qualidade superlativa
me rendeu no poderia nunca dizel-o aqui sem cair no erro que acabo de
condemnar a analyse das minhas emoes daquelle tempo  que entrava
no meu plano. osto que filho do seminario e de minha me sentia
j debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulancia e de
atrevimento eram do sangue mas eram tambem das moas que na rua ou da
janella no me deixavam viver socegado. chavam-me lindo e diziam-m'o
algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza e a vaidade  um
principio de corrupo.






inco annos.

enceu a razo fui-me aos estudos. assei os dezoito annos os
dezenove os vinte os vinte e um aos vinte e dous era bacharel em
direito.

udo mudra em volta de mim. inha me resolvera-se a envelhecer
ainda assim os cabellos brancos vinham de m vontade aos poucos e
espalhadamente a touca os vestidos os sapatos rasos e surdos eram
os mesmos de outr'ora.  no andaria tanto de um lado para outro. io
osme padecia do corao e ia descanar.  prima ustina apenas estava
mais edosa. os ias tambem no tanto que me no fizesse a fineza
de ir assistir  minha graduao e descer commigo a serra lepido e
vioso como se o bacharel fosse elle.  me de apit fallecera o pae
aposentra-se no mesmo cargo em que quiz dar demisso da vida.

scobar comeava a negociar em caf depois de haver trabalhado quatro
annos em uma das primeiras casas do io de aneiro. ra opinio de
prima ustina que elle affagra a ideia de convidar minha me a
segundas nupcias mas se tal ideia houve cumpre no esquecer a grande
differena de edade. alvez elle no pensasse em mais que associal-a
aos seus primeiros tentamens commerciaes e de facto a pedido meu
minha me adeantou-lhe alguns dinheiros que elle lhe restituiu
logo que poude no sem este remoque . loria  medrosa e no tem
ambio.

 separao no nos esfriou. lle foi o terceiro na troca das cartas
entre mim e apit. esde que a viu animou-me muito no nosso amor. s
relaes que travou com o pae de ancha estreitaram as que j trazia
com apit e fel-o servir a ambos ns como amigo.  principio
custou-lhe a ella acceital-o preferia os ias mas os ias
repugnava-me por um resto de respeito de creana. enceu scobar posto
que vexada apit entregou-lhe a primeira carta que foi me e av
das outras. em depois de casado suspendeu elle o obsequio... ue elle
casou--adivinha com quem--casou com a boa ancha a amiga de apit
quasi irm della tanto que alguma vez escrevendo-me chamava a esta
a sua cunhadinha. ssim se formam as affeies e os parentescos as
aventuras e os livros.






 filho  a cara do pae.

inha me quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
inda ouo a voz de os ias lembrando o evangelho de . oo e
dizendo ao ver-nos abraados.

--ulher eis ahi o teu filho ilho eis ahi a tua me

inha me entre lagrimas

--ano osme  a cara do pae no 

--im tem alguma cousa os olhos a disposio do rosto.  o pae um
pouco mais moderno concluiu por chalaa.  diga-me agora mana loria
no foi melhor que elle no teimasse em ser padre eja se este peralta
daria um padre capaz.

--omo vae o meu substituto

--ae indo ordena-se para o anno respondeu tio osme. as de ir ver a
ordenao eu tambem se o meu senhor corao consentir.  bom que te
sintas na alma do outro como se recebesses em ti mesmo a sagrao.

--ustamente exclamou minha me. as veja bem mano osme veja se no
 a figura do meu defuncto. lha entinho olha bem para mim. empre
achei que te parecias com elle agora  muito mais.  bigode  que
desfaz um pouco...

--im mana loria o bigode realmente... mas  muito parecido.

 minha me beijava-me com uma ternura que no sei escrever. io
osme para alegral-a chamava-me doutor os ias tambem e todos em
casa a prima os escravos as visitas adua a filha e ella mesma
repetiam-me o titulo.






u sers feliz entinho

o quarto desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata ia pensando na felicidade e na gloria. ia o casamento e a
carreira illustre emquanto os ias me ajudava calado e zeloso.
ma fada invisivel desceu alli e me disse em voz egualmente macia e
callida u sers feliz entinho tu vaes ser feliz.

-- porque no seria feliz perguntou os ias endireitando o tronco e
fitando-me.

--oc ouviu perguntei eu erguendo-me tambem espantado.

--uvi o que

--uviu uma voz que dizia que eu serei feliz

-- boa oc mesmo  que est dizendo...

inda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada naturalmente as
fadas expulsas dos contos e dos versos metteram-se no corao da
gente e falam de dentro para fra. sta por exemplo muita vez a ouvi
clara e distincta. a de ser prima das feiticeiras da scocia u
sers rei acbeth--u sers feliz entinho o cabo  a mesma
predico pela mesma toada universal e eterna. uando voltei do meu
espanto ouvi o resto do discurso de os ias

--... a de ser feliz como merece assim como mereceu esse diploma
que alli est que no  favor de ninguem.  distinco que tirou em
todas as materias  prova disso j lhe contei que ouvi da bocca dos
lentes em particular os maiores elogios. emais a felicidade no 
s a gloria  tambem outra cousa... h voc no confiou tudo ao velho
os ias  pobre os ias est ahi para um canto  caj chupado
no vale nada agora so os novos os scobares... o lhe nego que 
moo muito distincto e trabalhador e marido de truz mas enfim velho
tambem sabe amar...

--as que 

--ue ha de ser uem  que no sabe tudo... quella intimidade de
visinhos tinha de acabar nisto que  verdadeiramente uma beno do
ceu porque ella  um anjo  um anjissimo... erdoe a cincada
entinho foi um modo de accentuar a perfeio daquella moa. uidei
o contrario outr'ora confundi os modos de creana com expresses de
caracter e no vi que essa menina travssa e j de olhos pensativos
era a flr caprichosa de um fructo sadio e doce... orque  que no
me contou tambem o que outros sabem e c em casa est mais que
adivinhado e approvado

--ame approva devras

--ois ento emos falado sobre isso e ella fez-me o favor de pedir a
minha opinio. ergunte-lhe o que  que eu lhe disse em termos claros
e positivos pergunte-lhe. isse-lhe que no podia desejar melhor nora
para si boa discreta prendada amiga da gente... e uma dona de casa
que no lhe digo nada. epois da morte da me tomou conta de tudo.
adua agora que se aposentou no faz mais que receber o ordenado e
entregal-o  filha.  filha  que distribue o dinheiro paga as contas
faz o rol das despezas cuida de tudo mantimento roupa luz voc
j a viu o anno passado.  quanto  formosura voc sabe melhor que
ninguem...

--as devras mame consultou o senhor sobre o nosso casamento

--ositivamente no fez-me o favor de perguntar se apit no daria
uma boa esposa eu  que na resposta falei em nora. . loria no
negou e at deu um ar de riso.

--ame sempre que me escrevia falava de apit.

--oc sabe que ellas se do muito e por isso  que sua prima anda
cada vez mais amuada. alvez agora case mais depressa.

--rima ustina

--o sabe o contos naturalmente mas emfim o doutor oo da osta
enviuvou ha poucos mezes e dizem no sei o protonotario  que me
contou dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez
entre si casando-se. a de ver que no ha nada mas no  fora de
proposito comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de
ossos...  se ella  um cemiterio commentou rindo e logo serio igo
isto por gracejo...

o ouvi o resto. uvia s a voz da minha fada interior que me
repetia mas j ento sem palavras u sers feliz entinho   a voz
de apit me disse a mesma cousa com termos diversos e assim tambem
a de scobar os quaes ambos me confirmaram a noticia de os ias
pela sua propria impresso. mfim minha me algumas semanas depois
quando lhe fui pedir licena para casar alm do consentimento deu-me
egual prophecia salva a redaco prpria de me u sers feliz meu
filho






o ceu.

ois sejamos felizes de uma vez antes que o leitor pegue em si morto
de esperar e v espairecer a outra parte casemo-nos. oi em 
uma tarde do maro por signal que chovia. uando chegmos ao alto da
ijuca onde era o nosso ninho de noivos o ceu recolheu a chuva e
accendeu as estrellas no s as j conhecidas mas ainda as que s
sero descobertas daqui a muitos seculos. oi grande fineza e no foi
unica. . edro que tem as chaves do ceu abriu-nos as portas delle
fez-nos entrar e depois de tocar-nos com o baculo recitou alguns
versiculos da sua primeira epistola s mulheres sejam sujeitas a seus
maridos... o seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos riados ou
as rendas de ouro mas o homem que est escondido no corao.... o
mesmo modo vs maridos co-habitai com ellas tratando-as com honra
como a vasos mais fracos e herdeiras comvosco da graa da vida....
m seguida fez signal aos anjos e elles entoaram um trecho do
antico to concertadamente que desmentiriam a hypothese do tenor
italiano se a execuo fosse na terra mas era no ceu.  musica ia com
o texto como se houvessem nascido juntos  maneira de uma opera de
agner. epois visitmos uma parte daquelle logar infinito. escana
que no farei descripo alguma nem a lingua humana possue frmas
idoneas para tanto.

o cabo pde ser que tudo fosse um sonho nada mais natural a um
ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e scriptura.  verdade
que apit que no sabia scriptura nem latim decorou algumas
palavras como estas por exemplo entei-me  sombra daquelle que
tanto havia desejado. uanto s de . edro disse-me no dia seguinte
que estava por tudo que eu era a unica renda e o unico enfeite que
jamais poria em si. o que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.






e casada.

magina um relogio que s tivesse pendulo sem mostrador de maneira
que no se vissem as horas escriptas.  pendulo iria de um lado para
outro mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. al foi
aquella semana da ijuca.

e quando em quando tornavamos ao passado e divertiamo-nos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades mas isso mesmo era um modo
de no sairmos de ns. ssim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados os annos da adolescencia a denuncia que est nos primeiros
capitulos e riamos de os ias que conspirou a nossa desunio e
acabou festejando o nosso consorcio. ma ou outra vez falavamos em
descer mas as manhs marcadas eram sempre de chuva ou de sol e ns
espervamos um dia encoberto que teimava em no vir.

o obstante achei que apit estava um tanto impaciente por descer.
oncordava em ficar mas ia falando do pae e de minha me da falta de
noticias nossas disto e daquillo a ponto que nos arrufmos um pouco.
erguntei-lhe se j estava aborrecida de mim.

--u

--arece.

--oc ha de ser sempre creana disse ella fechando-me a cara entre
as mos e chegando muito os olhos aos meus. nto eu esperei tantos
annos para aborrecer-me em sete dias o entinho digo isto porque
 realmente assim creio que elles pdem estar desejosos de ver-nos e
imaginar alguma doena e confesso pela minha parte que queria ver
papae.

--ois vamos amanh.

--o ha de ser com tempo encoberto redarguiu rindo.

eguei-lhe no riso e na palavra mas a impaciencia continuou e
descemos com sol.

 alegria com que poz o seu chapo de casada e o ar de casada com
que me deu a mo para entrar e sair do carro e o brao para andar
na rua tudo me mostrou que a causa da impaciencia de apit eram os
signaes exteriores do novo estado. o lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores precisava do resto do mundo tambem.
 quando eu me vi embaixo pisando as ruas com ella parando olhando
falando senti a mesma cousa. nventava passeios para que me vissem
me confirmasses e me invejassem. a rua muitos voltavam a cabea
curiosos outros paravam alguns perguntavam uem so e um sabido
explicava ste  o doutor antiago que casou ha dias com aquella
moa . apitolina depois de uma longa paixo de creanas moram na
loria as familias residem em atacavallos.  ambos os dous   uma
mocetona






 felicidade tem boa alma.

ocetona  vulgar os ias achou melhor. oi a unica pessoa c de
baixo que nos visitou na ijuca levando abraos dos nossos e palavras
suas mas palavras que eram musicas verdadeiras no as ponho aqui para
ir poupando papel mas foram deliciosas. m dia comparou-nos a aves
criadas em dous vos de telhado contiguos. magina o resto as aves
emplumando as azas e surtindo ao ceu e o ceu agora mais largo para
poder contel-as tambem. enhum de ns riu ambos escutavamos commovidos
e convencidos esquecendo tudo desde a tarde de ....  felicidade
tem boa alma.






s pyramides.

os ias dividia-se agora entre mim e minha me alternando os
jantares da loria com os almoos de atacavallos. udo corria bem.
o fim de dous annos de casado salvo o desgosto grande de no ter um
filho tudo corria bem. erdera meu sogro  verdade e o tio osme
estava por pouco mas a saude de minha me era boa a nossa excellente.

u era advogado de algumas casas ricas e os processos vinham chegando.
scobar contribuira muito para as minhas estras no fro. nterveiu com
um advogado celebre para que me admitisse  sua banca e arranjou-me
algumas procuraes tudo espontaneamente.

emais as nossas relaes de familia estavam previamente feitas
ancha e apit continuavam depois de casadas a amizade da escola
scobar e eu a do seminario. lles moravam em ndarahy aonde queriam
que fossemos muitas vezes e no podendo ser tantas como desejavamos
iamos l jantar alguns domingos ou elles vinham fazel-o comnosco.
antar  pouco. amos sempre muito cedo logo depois do almoo para
gozarmos o dia compridamente e s nos separavamos s nove dez e onze
horas quando no podia ser mais. gora que penso naquelles dias de
ndarahy e da loria sinto que a vida e o resto no sejam to rijos
como as yramides.

scobar e a mulher viviam felizes tinham uma filhinha. m tempo ouvi
falar de uma aventura do marido negocio de theatro no sei que actriz
ou bailarina mas se foi certo no deu escandalo. ancha era modesta
o marido trabalhador. omo eu um dia dissesse a scobar que lastimava
no ter um filho replicou-me

--omem deixa l. eus os dar quando quizer e se no der nenhum 
que os quer para si e melhor ser que fiquem no ceu.

--ma creanca um filho  o complemento natural da vida.

--ir so fr necessrio.

o vinha. apit pedia-o em suas oraes eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedil-o.  no era como em creana agora pagava
antecipadamente como os alugueis da casa.






s braos.

o mais tudo corria bem. apit gostava de rir e divertir-se e nos
primeiros tempos quando iamos a passeios ou espectaculos era como
um passaro que saisse da gaiola. rranjava-se com graa e modestia.
mbora gostasse de joias como as outras moas no queria que eu lhe
comprasse muitas nem caras e um dia affligiu-se tanto que prometti no
comprar mais nenhuma mas foi s por pouco tempo.

 nossa vida era mais ou menos placida. uando no estavamos com a
familia ou com amigos ou se no iamos a algum espectaculo ou sero
particular e estes eram raros passavamos as noites  nossa janella
da loria mirando o mar e o ceu a sombra das montanhas e dos navios
ou a gente que passava na praia. s vezes eu contava a apit a
historia da cidade outras dava-lhe noticias de astronomia noticias
de amador que ella escutava attenta e curiosa nem sempre tanto que no
cochillasse um pouco. o sabendo piano apprendeu depois de casada e
depressa e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. a loria era uma
das nossas recreaes tambem cantava mas pouco e raro por no ter
voz um dia chegou a entender que era melhor no cantar nada e cumpriu
o alvitre. e dansar gostava e enfeitava-se com amor quando ia a um
baile os braos  que... s braos merecem um periodo.

ram bellos e na primeira noite que os levou ns a um baile no creio
que houvesse eguaes na cidade nem os seus leitora que eram ento de
menina se eram nascidos mas provavelmente estariam ainda no marmore
donde vieram ou nas mos do divino esculptor. ram os mais bellos da
noite a ponto que me encheram de desvanecimento. onversava mal com
as outras pessoas s para vel-os por mais que elles se entrelaassem
aos das casacas alheias.  no foi assim no segundo baile nesse
quando vi que os homens no se fartavam de olhar para elles de os
buscar quasi de os pedir e que roavam por elles as mangas pretas
fiquei vexado e aborrecido. o terceiro no fui e aqui tive o apoio
de scobar a quem confiei candidamente os meus tedios concordou logo
commigo.

--anchinha tambem no vae ou ir de mangas compridas o contrario
parece-me indecente.

--o  as no diga o motivo ho de chamar-nos seminaristas. apit
j me chamou assim.

em por isso deixei de contar a apit a approvao de scobar. lla
sorriu e respondeu que os braos de anchinha eram mal feitos mas
cedeu depressa e no foi ao baile a outros foi mas levou-os meio
vestidos de escomilha ou no sei qu que nem cobria nem descobria
inteiramente como o sendal de ames.






ez libras esterlinas.

 disse que era poupada ou fica dito agora e no s de dinheiro
mas tambem de cousas usadas dessas que se guardam por tradio por
lembrana ou por saudade. ns sapatos por exemplo uns sapatinhos
rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do p e principio da
perna os ultimos que usou antes de calar botinas trouxe-os para
casa e tirava-os de longe em longe da gaveta da commoda com outras
velharias dizendo-me que eram pedaos de creana. inha me que tinha
o mesmo genio gostava de ouvir falar e fazer assim.

uanto s puras economias de dinheiro direi um caso e basta. oi
justamente por occasio de uma lico de astronomia  praia da loria.
abes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. ma noite perdeu-se em
fitar o mar com tal fora e concentrao que me deu ciumes.

--oc no me ouve apit.

--u uo perfeitamente.

-- que  que eu dizia

--oc... voc falava de irius.

--ual irius apit. a vinte minutos que eu falei de irius.

--alava de... falava de arte emendou ella apressada.

ealmente era de arte mas  claro que s apanhra o som da palavra
no o sentido. iquei serio e o impeto que me deu foi deixar a sala
apit ao percebel-o fez-se a mais mimosa das creaturas pegou-me na
mo confessou-me que estivera contando isto  sommando uns dinheiros
para descobrir certa parcella que no achava. ratava-se de uma
converso de papel em ouro.  principio suppuz que era um recurso para
desentadar-me mas d'ahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem j
ento com papel e lapis sobre o joelho e dava a differena que ella
buscam.

--as que libras so essas perguntei-lhe no fim.

apit fitou-me rindo e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. rgueu-se foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas na
mo eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as
despezas.

--udo isto

--o  muito dez libras s  o que a avarenta de sua mulher poude
arranjar em alguns mezes concluiu fazendo tinir o ouro na mo.

--uem foi o corretor

-- seu amigo scobar.

--omo  que elle no me disse nada

--oi hoje mesmo.

--lle esteve c

--ouco antes de voc chegar eu no disse para que voc no
desconfiasse.

ive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo
mas apit deteve-me. o contrario consultou-me sobre o que haviamos
de fazer daquellas libras.

--o suas respondi.

--o nossas emendou.

--ois voc guarde-as.

o dia seguinte fui ter com scobar ao armazem e ri-me do segredo de
ambos. scobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escriptorio
contar-me tudo.  cunhadinha continuava a dar este nome a apit
tinha-lhe falado naquillo por occasio da nossa ultima visita a
ndarahy e disse-lhe a razo do segredo.

--uando contei isto a anchinha concluiu elle ficou espantada omo
 que apit pde economisar agora que tudo est to caro--o sei
filha sei que arranjou dez libras.

-- se ella apprende tambem.

--o creio anchinha no  gastadeira mas tambem no  poupada o
que lhe dou chega mas s chega.

u depois de alguns instantes de reflexo

--apit  um anjo

scobar concordou de cabea mas sem enthusiasmo como quem sentia no
poder dizer o mesmo da mulher. ssim pensarias tu tambem to certo
 que as virtudes das pessoas proximas nos do tal ou qual vaidade
orgulho ou consolao.






iumes do mar.

e no fosse a astronomia no descobriria eu to cedo as dez libras
de apit mas no  por isso que torno a ella  para que no cuides
que a vaidade de professor  que me fez padecer com a desatteno de
apit e ter ciumes do mar. o meu amigo. enho explicar-te que tive
taes ciumes pelo que podia estar na cabea de minha mulher no fra
ou acima della.  sabido que as distraces de uma pessoa pdem ser
culpadas metade culpadas um tero um quinto um decimo de culpadas
pois que em materia de culpa a graduao  infinita.  recordao
de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginao delles. o  mister peccado effectivo e
mortal nem papel trocado simples palavra aceno suspiro ou signal
ainda mais miudo e leve. m anonymo ou anonyma que passe na esquina da
rua faz com que mettamos irius dentro do arte e tu sabes leitor
a differena que ha de um a outro na distancia e no tamanho mas a
astronomia tem dessas confuses. oi isto que mo fez empallidecer
calar e querer fugir da sala para voltar. eus sabe quando
provavelmente dez minutos depois. ez minutos depois estaria eu outra
vez na sala ao piano ou  janella continuando a lico interrompida

--arte est a distancia de...

o pouco tempo im to pouco tempo dez minutos. s meus ciumes eram
intensos mas curtos com pouco derrubaria tudo mas com o mesmo pouco
ou menos reconstruiria o ceu a terra e as estrellas.

 verdade  que fiquei mais amigo de apit se era possivel ella
ainda mais meiga o ar mais brando as noites mais claras e eus mais
eus.  no foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram
isto nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia
mas as cautelas que apit empregou para o fim de descobrir-me um dia
o cuidado de todos os dias. scobar tambem se me fez mais pegado ao
corao. s nossas visitas foram-se tornando mais proximas e as nossas
conversaes mais intimas.






m filho.

ois nem todo isso me matava a sde de um filho um triste menino
que fosse amarello e magro mas um filho um filho proprio da minha
pessoa. uando iamos a ndarahy e viamos a filha de scobar e ancha
familiarmente apitsinha por differenal-a de minha mulher visto
que lhe deram o mesmo nome  pia ficavamos cheios de invejas. 
pequena era graciosa e gorducha faladeira e curiosa. s paes como
os outros paes contavam as travessuras e agudezas da menina e ns
quando voltavamos  noite para a loria vinhamos suspirando as nossas
invejas e pedindo mentalmente ao ceu que nol-as matassem...

... s invejas morreram as esperanas nasceram e no tardou que
viesse ao mundo o fructo dellas. o era escasso nem feio como eu j
pedia mas um rapago robusto e lindo.

 minha alegria quando elle nasceu no sei dizel-a nunca a tive
egual nem creio que a possa haver identica ou que de longe ou
de perto se parea com ella. oi uma vertigem e uma loucura. o
cantava na rua por natural vergonha nem em casa para no affligir
apit convalescente. ambem no caa porque ha um deus para os paes
novos. ra vivia com o espirito no menino em casa com os olhos a
observal-o a miral-o a perguntar-lhe donde vinha e porque  que eu
estava to inteiramente nelle e varias outras tolices sem palavras
mas pensadas ou deliradas a cada instante. alvez perdi algumas causas
no fro por descuido.

apit no era menos terna para elle e para mim. avamos as mos um
ao outro e quando no olhavamos para o nosso filho conversavamos
de ns do nosso passado e do nosso futuro. s horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamentao. uando eu via o meu filho chupando
o leite da me e toda aquella unio da natureza para a nutrio e
vida de um ser que no fra nada mas que o nosso destino affirmou
que seria e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a
ser ficava que no sei dizer nem digo positivamente no me lembra e
receio que o que dissesse me saisse escuro.

scusai minucias. ssim que no  preciso contar a dedicao de minha
me e de ancha que tambem foi passar com apit os primeiros dias e
noites. uiz rejeitar o obsequio de andia respondeu-me que eu no
tinha nada com isso tambem apit em solteira fora tratal-a  rua
dos nvalidos.

--o se lembra que o senhor foi l vel-a

--embra-me mas scobar...

--u virei jantar com vocs e s noites sigo para ndarahy oito dias
e est tudo passado. em se v que voc  pae de primeira viagem.

--ambem voc onde est a segunda

savamos ento estas graas em familia. oje que me recolhi  minha
casmurrice no sei se ainda ha tal linguagem mas deve haver. scobar
cumpriu o que disse jantava comnosco e ia-se  noite. obre tarde
desciamos  praia ou iamos ao asseio ublico fazendo elle os seus
calculos eu os meus sonhos. u via o meu filho medico advogado
negociante metti-o em varias universidades e bancos e at acceitei a
hypothese de ser poeta.  possibilidade de politico foi consultada e
cri que me saisse orador e grande orador.

--de ser redarguia scobar ninguem diria o que veiu a ser
esmosthenes.

scobar acompanhava muita vez as minhas creancices tambem interrogava
o futuro. hegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
 amizade existe esteve toda nas mos com que apertei as de scobar
ao ouvir-lhe isto e na total ausencia de palavras com que alli
assignei o pacto estas vieram depois de atropelo afinadas pelo
corao que batia com grande fora. cceitei a lembrana e propuz
que os encaminhassemos a este fim pela educaro egual e commum pela
infancia unida e correcta.

ra minha ideia que scobar fosse padrinho do pequeno a madrinha devia
ser e seria minha me. as a primeira parte se trocou por interveno
do tio osme que ao ver a creana disse-lhe entre outros carinhos.

--nda toma o beno a teu padrinho velhaco.

 voltando-se para mim

--o desisto do favor e ha de ser depressa o baptisado antes que a
minha doena me leve de vez.

ontei discretamente a anecdota a scobar para que elle me
comprehendesse e desculpasse riu-se e no se magoou. ez mais quiz
que o almoo do baptisado fosse na chacara delle e foi. u ainda
tentei espaar a cerimonia a ver se tio osme succumbia primeiro 
doena mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. o
houve remedio seno levar o menino  pia onde se lhe deu o nome de
zequiel era o de scobar e eu quiz supprir deste modo a falta de
compadrio.






m filho unico.

zequiel quando comeou o capitulo anterior no era ainda gerado
quando acabou era christo e catholico. ste outro  destinado a fazer
chegar o meu zequiel aos cinco annos um rapago bonito com os seus
olhos claros j inquietos como se quizessem namorar todas as moas da
visinhana ou quasi todas.

gora se considerares que elle foi unico que nenhum outro veiu certo
nem incerto morto nem vivo um s e unico imaginars os cuidados que
nos deu os somnos que nos tirou e que sustos nos metteram as crises
dos dentes e outras a menor febricula toda a existencia commum das
creanas.  tudo acudiamos segundo cumpria e urgia cousa que no era
necessario dizer mas ha leitores to obtusos que nada entendem se se
lhes no relata tudo e o resto. amos ao resto.






asgos da infancia.

 resto come-me ainda muitos capitulos ha vidas que os tem menos e
fazem-se ainda assim completas e acabadas.

os cinco e seis annos zequiel no parecia desmentir os meus sonhos
da praia da loria ao contrario adivinhavam-se nelle todos as
vocaes possiveis desde vadio at apostolo. adio  aqui posto no
bom sentido no sentido de homem que pensa e cala mettia-se s vezes
comsigo e nisto fazia lembrar a me desde pequena. ssim tambem
agitava-se todo e instava por ir persuadir s visinhas que os doces que
eu lhe trazia eram doces devras no o fazia antes de farto d'elles
mas tambem os apostolos no levam a boa doutrina seno depois de a
terem toda no corao. scobar bom negociante opinava que a causa
principal desta outra inclinao talvez fosse convidar implicitamente
as visinhas a egual apostolado quando os paes lhe trouxessem doces e
ria-se da propria graa e annunciava-me que o faria seu socio.

ostava de musica no menos que de doce e eu disse a apit que lhe
tirasse ao piano o prgo do preto das cocadas de atacavallos...

--o me lembra.

--o diga isso voc no se lembra daquelle preto que vendia doce s
tardes...

--embro-me de um preto que vendia doce mas no sei mais da toada.

--em das palavras

--em das palavras.

 leitora que ainda se lembrar das palavras dado que me tenha lido
com atteno ficar espantada de tamanho esquecimento tanto mais que
lhe lembraro ainda as vozes da sua infancia e adolescencia haver
olvidado algumas mas nem tudo fica na cabea. ssim me replicou
apit e no achei treplica. iz porm o que ella no esperava
corri aos meus papeis velhos. m . aulo quando estudante pedi a
um professor de musica que me transcrevesse a toada do prgo elle
o fez com prazer bastou-me repetir-lh'o de memoria e eu guardei o
papelinho fui procural-o. 'ahi a pouco interrompi um romance que ella
tocava com o pedacinho de papel na mo. xpliquei-lh'o ella teclou as
dezeseis notas.

apit achou  toada um sabor particular quasi delicioso contou ao
filho a historia do prgo e assim o cantava e teclava. zequiel
aproveitou a musica para pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe
algum dinheiro.

azia de medico de militar de actor e bailarino. unca lhe dei
oratorios mas cavallos de pau e espada  cinta eram com elle.  no
falo dos batalhes que passavam na rua e que elle corria a ver todas
as creancas o fazem.  que nem todas fazem  ter os olhos que esta
tinha. m nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia  passagem da
tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

--lha papae olha

--stou vendo meu filho

--lha o commandante lha o cavallo do commandante lha os soldados

m dia amanheceu tocando corneta com a mo dei-lhe uma cornetinha de
metal. omprei-lhe soldadinhos de chumbo gravuras de batalhas que
elle mirava por muito tempo querendo que lhe explicasse uma pea
de artilharia um soldado cado outro de espada alada e todos os
seus amores iam para o de espada alada. m dia ingenua edade
perguntou-me impaciente

--as papae porque  que elle no deixa cair a espada de uma vez

--eu filho  porque  pintado.

--as ento porque  que elle se pintou

i-me do engano e expliquei-lhe que no era o soldado que se tinha
pintado no papel mas o gravador e tive de explicar tambem o que era
gravador e o que era gravura as curiosidades de apit em summa.

aes so os principaes rasgos da infancia mais um e acabo o capitulo.
m dia na chacara de scobar deu com um gato que tinha um rato
atravessado na bocca.  gato nem deixava a presa nem via por onde
fugisse. zequiel no disse nada deteve-se acocorou-se e ficou
olhando. o vel-o assim attento perguntmos-lhe de longe o que era
fez-nos signal que nos calassemos. scobar concluiu

--o ver que  o gato que apanhou algum rato. s ratos continuam a
infestar-me a casa que  o diabo. amos ver.

apit quiz tambem ver o filho acompanhei-os. ffectivamente era
um gato e um rato lance banal sem interesse nem graa.  unica
circumstancia particular era estar o rato vivo esperneando e o meu
pequeno enlevado. e resto o instante foi curto.  gato logo que
sentiu mais gente dispoz-se a correr o menino sem tirar-lhe os olhos
de cima fez-nos outro signal de silencio e o silencio no podia
ser maior. a dizer religioso risquei a palavra mas aqui a ponho
outra vez no s por significar a totalidade do silencio mas tambem
porque havia naquella aco do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual.  unico rumor eram os ultimos guinchos do rato alis
frouxissimos as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. m tanto
aborrecido bati palmas para que o gato fugisse e o gato fugiu. s
outros nem tiveram tempo de atalhar-me zequiel ficou abatido.

--ra papae

--ue foi  esta hora o rato est comido.

--ois sim mas eu queria ver.

s dous riram-se eu mesmo achei-lhe graa.






ontado depressa.

chei-lhe graa e no lh'a nego ainda agora apesar do tempo passado
dos successos occorridos e da tal ou qual sympathia ao rato que acho
em mim teve graa. o me pesa dizel-o os que amam a natureza como
ella quer ser amada sem repudio parcial nem excluses injustas no
acham nella nada inferior. mo o rato no desamo o gato.  pensei
em os fazer viver juntos mas vi que so incompativeis. m verdade
um roe-me os livros outro o queijo mas no  muito que eu lhes
perdoe se j perdoei a um cachorro que me levou o descano em peores
circumstancias. ontarei o caso depressa.

oi quando nasceu zequiel a me estava com febre ancha vivia ao p
della e tres ces na rua latiam toda a noite. rocurei o fiscal e foi
como se procurasse o leitor que s agora sabe disto. nto resolvi
matal-os comprei veneno mandei fazer tres bolas de carne e eu mesmo
inseri nellas a droga. e noite sa era uma hora nem a doente nem
a enfermeira podiam dormir com a bulha dos ces. uando elles me
viram afastaram-se dous desceram para o lado da praia do lamengo um
ficou a curta distancia como que esperando. ui-me a elle assobiando
e dando estalinhos com os dedos.  diabo ainda latiu mas fiado nos
signaes de amizade foi-se calando at que se calou de todo. omo
eu continuasse elle veiu a mim devagar mexendo a cauda que  o
seu modo de rir delles eu tinha j na mo as bolas envenenadas e ia
deitar-lhe uma dellas quando aquelle riso especial carinho confiana
ou o que quer que seja me atou a vontade fiquei assim no sei como
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. o leitor pde parecer
que foi o cheiro da carne que remetteu o co ao silencio. o digo
que no eu cuido que elle no me quiz attribuir perfidia ao gesto e
entregou-se-me.  concluso  que se livrou.






s imitaes de zequiel.

al no faria zequiel. o comporia bolas envenenadas supponho mas
no as recusaria tambem.  que faria com certeza era ir atraz dos ces
a pedrada at onde lhe dessem as pernas.  se tivesse um pau iria a
pau. apit morria por aquelle batalhador futuro.

--o sae a ns que gostamos da paz disse-me ella um dia mas papae
em moo era assim tambem mame  que contava.

--im no sair maricas repliquei eu s lhe descubro um
defeitosinho gosta de imitar os outros.

--mitar como

--mitar os gestos as modos os altitudes imita prima ustina imita
os ias j lhe achei at um geito dos ps de scobar e dos olhos...

apit deixou-se estar pensando e olhando para mim e disse afinal que
era preciso emendal-o. gora reparava que realmente era vezo do filho
mas parecia-lhe que era s imitar por imitar como succede a muitas
pessoas grandes que tomam as maneiras dos outros e para que no fosse
mais longe...

--ambem no vamos mortifical-o. empre ha tempo de corrigil-o.

--a vou ver. oc tambem no era assim quando se zangava com
alguem...

--uando me zangava concordo vingana de menino.

--im mas eu no gosto de imitaes em casa.

-- naquelle tempo gostavas de mim disse eu batendo-lhe na face.

 resposta do apit foi um riso doce de escarneo um desses risos que
no se descrevem e apenas se pintaro depois estirou os braos e
atirou-m'os sobre os hombros to cheios de graa que pareciam velha
imagem um collar de flores. u fiz o mesmo aos meus e senti no
haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedao de
marmore.  brilharia o artista  certo. uando uma pessoa ou um grupo
saem bem ninguem quer saber de modelo mas da obra e a obra  que
fica. o importa ns saberiamos que eramos ns.






mbargos de terceiro.

or falar nisto  natural que me perguntes se sendo antes to cioso
della no continuei a sel-o apesar do filho e dos annos. im senhor
continuei. ontinuei a tal ponto que o menor gesto me affligia a mais
intima palavra uma insistencia qualquer muita vez s a indifferena
bastava. heguei a ter ciumes de tudo e de todos. m visinho um par
de valsa qualquer homem moo ou maduro me enchia de terror ou
desconfiana.  certo que apit gostava de ser vista e o meio mais
proprio a tal fim disse-me uma senhora um dia  ver tambem e no ha
ver sem mostrar que se v.

 senhora que me disse isto cuido que gostou de mim e foi naturalmente
por no achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que
me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. utros olhos
me procuravam tambem no muitos e no digo nada sobre elles tendo
alis confessado a principio as minhas aventuras vindouras mas eram
ainda vindouras. aquelle tempo por mais mulheres bonitas que achasse
nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a apit.  minha
propria me no queria mais que metade. apit era tudo e mais que
tudo no vivia nem trabalhava que no fosse pensando nella. o theatro
iamos juntos s me lembra que fosse duas vezes sem ella um beneficio
de actor e uma estra de opera a que ella no foi por ter adoecido
mas quiz por fora que eu fosse. ra tarde para mandar o camarote a
scobar sa mas voltei no fim do primeiro acto. ncontrei scobar 
porta do corredor.

--inha falar-te disse-me elle.

xpliquei-lhe que tenha saido para o theatro donde voltra receioso de
apit que ficra doente.

--oente de que perguntou scobar.

--ueixava-se da cabea e do estomago.

--nto vou-me embora. inha para aquelle negocio dos embargos...

ram uns embargos de terceiro occorrera um incidente importante e
tendo elle jantado na cidade no quiz ir para casa sem dizer-me o que
era mas j agora falaria depois...

--o falemos j sbe ella pde estar melhor. e estiver peor
desces.

apit estava melhor e at boa. onfessou-me que apenas tivera uma
dor de cabea de nada mas aggravra o padecimento para que eu fosse
divertir-me. o falava alegre o que me fez desconfiar quo mentia
para me no metter medo mas jurou que era a verdade pura. scobar
sorriu e disse

-- cunhadinha est to doente como voc ou eu. amos aos embargos.






m que se explica o explicado.

ntes de ir aos embargos expliquemos ainda um ponto que j ficou
explicado mas no bem explicado. iste que eu pedi cap.  a um
professor de musica de . aulo que me escrevesse a toada daquelle
prgo de doces de atacavallos. m si a materia  chocha e no vale
a pena de um capitulo quanto mais dous mas ha materias taes que
trazem ensinamentos interessantes seno agradaveis. xpliquemos o
explicado.

apit e eu tinhamos jurado no esquecer mais aquelle prgo foi em
momento de grande ternura e o tabellio divino sabe as cousas que se
juram em taes momentos elle que as registra nos livros eternos.

--oc jura

--uro disse ella estendendo tragicamente o brao.

proveitei o gesto para beijar-lhe a mo estava ainda no seminario.
uando fui para . aulo querendo um dia relembrar a toada vi que a
ia perdendo inteiramente consegui recordal-a e corri ao professor que
me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. oi para no
faltar ao juramento que fiz isto. as has de crer que quando corri aos
papeis velhos naquelle noite da loria tambem me no lembrava j da
toada nem do texto iz-me de pontual ao juramento e este  que foi o
meu peccado esquecer qualquer esquece.

o certo ninguem sabe se ha de manter ou no um juramento. ousas
futuras ortanto a nossa constituio politica transferindo o
juramento  affirmao simples  profundamente moral. cabou com um
peccado terrivel. altar ao compromisso  sempre infidelidade mas a
alguem que tenha mais temor a eus que aos homens no lhe importara
mentir uma vez ou outra desde que no mette a alma no purgatorio. o
confundam purgatorio com inferno que  o eterno naufragio. urgatorio
 uma casa de penhores que empresta sobre todas as virtudes a juro
alto e prazo curto. as os prazos renovam-se at que um dia uma ou
duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.






uvidas sobre duvidas.

amos agora aos embargos...  porque iremos aos embargos eus sabe o
que custa escrevel-os quanto mais contal-os. a circumstancia nova que
scobar me trazia apenas digo o que lhe disse ento isto  que no
valia nada.

--ada

--uasi nada.

--nto vale alguma cousa.

--ara reforar as razes que j temos vale menos que o ch que voc
vae tomar commigo.

-- tarde para tomar ch.

--omaremos depressa.

ommos depressa. urante elle scobar olhava para mim desconfiado
como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrar-me a
escrevel-a mas tal suspeita no ia com a nossa amizade.

uando elle saiu referi as minhas duvidas a apit ella as desfez
com a arte fina que possuia um geito uma graa toda sua capaz de
dissipar as mesmas tristezas de lympio.

--eria o negocio dos embargos concluiu e elle que veiu at aqui a
esta hora  que est impressionado com a demanda.

--ens razo.

alavra puxa palavra falei de outras duvidas. u era ento um poo
dellas coaxavam dentro do mim como verdadeiras rans a ponto de me
tirarem o somno algumas vezes. isse-lhe que comeava a achar minha me
um tanto fria e arredia com ella. ois aqui mesmo valeu a arte fina de
apit

--a disse a voc o que  cousas de sogra. amesinha tem ciumes de
voc logo que elles passem e as saudades augmentem ella torna a ser o
que era. m lhe faltando o neto...

--as eu tenho notado que j  fria tambem com zequiel. uando elle
vae commigo mame no lhe faz as mesmas graas.

--uem sabe se no anda doente

--amos ns jantar com ella amanh

--amos... o... ois vamos.

omos jantar com a minha velha.  lhe podia chamar assim posto
que os seus cabellos brancos no o fossem todos nem totalmente e o
rosto estivesse comparativamente fresco era uma especie de mocidade
quinquagenaria ou do ancianidade viosa  escolha... as nada de
melancolias no quer falar dos olhos molhados  entrada e  saida.
ouco entrou na conversao. ambem no era differente da costumada.
os ias falou do casamento e suas bellezas da politica da uropa
e da homeopathia tio osme das suas molestias prima ustina da
visinhana ou de os ias quando este saa da sala.

uando voltmos  noite viemos por alli a p falando das minhas
duvidas. apit novamente me aconselhou que esperassemos. ogras
eram todas assim l vinha um dia e mudavam. o passo que me falava
recrudescia de ternura. alli em deante foi cada vez mais doce commigo
no me ia esperar  janella para no espertar-me os ciumes mas quando
eu subia via no alto da escada entre as grades da cancella a cara
deliciosa da minha amiga e esposa risonha como toda a nossa infancia.
zequiel s vezes estava com ella ns o havamos acostumado a ver o
osculo da chegada e da saida e elle enchia-me a cara de beijos.






ilho do homem.

palpei os ias sobre as maneiras novas de minha me ficou
espantado. o havia nada nem podia haver cousa nenhuma tantos eram
os louvores incessantes que elle ouvia  bella e virtuosa apit.

--gora quando os ouo entro tambem no cro mas a principio ficava
envergonhadissimo. ara quem chegou como eu a arrenegar deste
casamento era duro confessar que elle foi uma verdadeira beno do
ceu. ue digna senhora nos saiu a creana travessa de atacavallos 
pae  que nos separou um pouco em quanto no nos conheciamos mas tudo
acabou em bem. ois sim senhor quando . loria elogia a sua nora e
comadre...

--nto mame...

--erfeitamente

--as porque e no nos visita ha tanto tempo

--reio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. ste anno
tem feito muito frio... magine a afflico della que andava o dia
inteiro agora  obrigada a estar quieta ao p do irmo que l tem o
seu mal...

uiz observar-lhe que tal razo explicava a interrupo das visitas
e no a frieza quando iamos ns a atacavallos mas no estendi to
longe a intimidade do aggregado. os ias pediu para ver o nosso
prophetasinho assim chamava a zequiel e fez-lhe as festas do
costume. esta vez falou ao modo biblico estivera na vespera a folhear
o livro de zequiel como soube depois e perguntava-lhe omo vae
isso filho do homem ize-me filho do homem onde esto os teus
brinquedos ueres comer doce filho do homem

--ue filho do homem  esse perguntou-lhe apit agastada.

--o os modos de dizer da iblia.

--ois eu no gosto delles replicou ella com aspereza.

--em razo apit concordou o aggregado. oce no imagina como a
iblia  cheia de expresses cruas e grosseiras. u falava assim para
variar... u como vaes meu anjo eu anjo como  que eu ando na rua

--o atalhou apit j lhe vou tirando esse costume do imitar os
outros.

--as tem muita graa a mim quando elle copia os meus gestos
parece-me que sou eu mesmo pequenino. utro dia chegou a fazer um
gesto de . loria to bom que ella lhe deu um beijo em paga. amos
como  que eu ando

--o zequiel disse eu mame no quer.

u mesmo achava feio tal sstro. lguns dos gestos j lhe iam ficando
mais repetidos como o das mos e ps de scobar ultimamente at
apanhara o modo de voltar da cabea deste quando falava e o de
deixal-a cair quando ria. apit ralhava. as o menino era travesso
como o diabo apenas comemos a falar de outra cousa saltou ao meio
da sala dizendo a os ias

-- senhor anda assim.

o podemos deixar de rir eu mais que ninguem.  primeira pessoa que
fechou a cara que o reprehendeu e chamou a si foi apit.

--o quero isso ouviu






migos proximos.

 ento scobar deixra ndarahy e comprra uma casa no lamengo casa
que ainda alli vi ha dias quando me deu na gana experimentar se as
sensaes antigas estavam mortas ou dormiam s no posso dizel-o bem
porque os somnos quando so pesados confundem vivos e defunctos a
no ser a respirao. u respirava um pouco mas pde ser que fosse do
mar meio agitado. mfim passei accendi um charuto e dei por mim no
attete tinha subido pela rua da rinceza uma rua antiga...  ruas
antigas  casas antigas  pernas antigas odos ns ramos antigos e
no  preciso dizer que no mu sentido no sentido de velho e acabado.

elha  a casa mas no lhe alteraram nada. o sei at se ainda tem
o mesmo numero. o digo que numero  para no irem indagar e cavar
a historia. o  que scobar ainda l more nem sequer viva morreu
pouco depois por um modo que hei de contar. mquanto viveu uma vez
que estavamos to proximos tinhamos por assim dizer uma s casa eu
vivia na delle elle na minha e o pedao de praia entre a loria e
o lamengo era como um caminho de uso proprio e particular. azia-me
pensar nas duas casas de atacavallos com o seu muro de permeio.

m historiador da nossa lingua creio que oo de arros pe na boca
de um rei barbaro algumas palavras mansas quando os portuguezes lhe
propunham estabelecer alli ao p uma fortaleza dizia o rei que os
bons amigos deviam ficar longe uns dos outros no perto para se no
zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles
viam dalli. ue a sombra do escriptor me perdoe se eu duvido que o
rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. rovavelmente
foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto e no fez
mal porque  bonita realmente  bonita. u creio que o mar ento
batia na pedra como  seu costume desde llysses e antes. gora
que a comparao seja verdadeira  que no. eguramente ha inimigos
contiguos mas tambem ha amigos do perto e do peito.  o escriptor
esquecia salvo se ainda no era do seu tempo esquecia o adagio
longe dos olhos longe do corao. s no podiamos ter os coraes
agora mais perto. s nossas mulheres viviam na casa uma da outra ns
passavamos as noites c ou l conversando jogando ou mirando o mar.
s dous pequenos passavam dias ora no lamengo ora na loria.

omo eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre
mim e apit acharam todos que sim e ancha accrescentou que at j
se iam parecendo. u expliquei

--o  porque zequiel imita os gestos dos outros.

scobar concordou commigo e insinuou que alguma vez as creanas que
se frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. pinei de
cabea como me succedia nas materias que eu no sabia bem nem mal.
udo podia ser.  certo  que elles se queriam muito e podiam acabar
casados mas no acabaram casados.






 mo de ancha.

udo acaba leitor  um velho truismo a que se pde accrescentar
que nem tudo o que dura dura muito tempo. sta segunda parte no acha
crentes faceis ao contrario a ideia de que um castello de vento dura
mais que o mesmo vento de que  feito difficilmente se despegar
da cabea e  bom que seja assim para que se no perca o costume
daquellas construces quasi eternas.

 nosso castello era solido mas um domingo... a vespera tinhamos
passado a noite no lamengo no s os dous casaes inseparaveis como
ainda o aggregado e prima ustina. oi ento que scobar falando-me 
janella disse-me que fossemos l jantar no dia seguinte precisavamos
falar de um projecto em familia um projecto para os quatro.

--ara os quatro ma contradana.

--o. o s capaz de adivinhar o que seja nem eu digo. em amanh.

ancha no tirava os olhos de ns durante a conversa ao canto da
janella. uando o marido saiu veiu ter commigo. erguntou-me de que
 que falaramos disse-lhe que de um projecto que eu no sabia qual
fosse ella pediu-me segredo e revelou-me o que era uma viagem 
uropa dalli a dous annos. isse isto de costas para dentro quasi
suspirando.  mar batia com grande fora na praia havia ressaca.

--amos todos perguntei por fim.

--amos.

ancha ergueu a cabea e olhou para mim com tanto prazer que eu
graas s relaes della e apit no se me daria beijal-a na testa.
ntretanto os olhos de ancha no convidavam a expanses fraternaes
pareciam quentes e intimativos diziam outra cousa e no tardou que se
afastassem da janella onde eu fiquei olhando para o mar pensativo. 
noite era clara.

alli mesmo busquei os olhos de ancha ao p do piano encontrei-os
em caminho. araram os quatro e ficaram deante uns dos outros uns
esperando que os outros passassem mas nenhuns passavam. al se d
na rua entre dous teimosos.  cautela desligou-nos eu tornei a
voltar-me para fra.  assim posto entrei a cavar na memoria se a
alguma vez olhra para ella com a mesma expresso e fiquei incerto.
ive uma certeza s  que um dia pensei nella como se pensa na bella
desconhecida que passa mas ento dar-se-hia que ella adivinhando...
alvez o simples pensamento me transluzisse c fra e ella me fugisse
outr'ora irritada ou acanhada e agora por um movimento invencivel...
nvencivel esta palavra foi como uma beno de padre  missa que a
gente recebe e repete em si mesma.

-- mar amanh est de desafiar a gente disse-me a voz de scobar ao
p de mim.

--oc entra no mar amanh

--enho entrado com mares maiores muito maiores.--oc no imagina o
que  um bom mar em hora bravia.  preciso nadar bem como eu e ter
estes pulmes--disse elle batendo no peito e estes braos apalpa.

palpei-lhe os braos como se fossem os de ancha. usta-me esta
confisso mas no posso supprimil-a era jarretar a verdade. em s
os apalpei com essa ideia mas ainda senti outra cousa achei-os mais
grossos e fortes que os meus e tive-lhes inveja accresce que sabiam
nadar.

uando samos tornei a falar com os olhos  dona da casa.  mo della
apertou muito a minha e demorou-se mais que de costume.

 modestia pedia ento como agora que eu visse naquelle gesto de
ancha uma sanco ao projecto do marido e um agradecimento. ssim
devia ser mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou
de mim a concluso que deixo escripta. enti ainda os dedos de ancha
entre os meus apertando uns aos outros. oi um instante de vertigem
e de peccado. assou depressa no relogio do tempo quando cheguei o
relogio ao ouvido trabalhavam s os minutos da virtude e da razo.

--...ma senhora deliciosissima concluiu os ias um discurso que
vinha fazendo.

--eliciosissima repeti com algum ardor que moderei logo
emendando-me ealmente uma bella noite

--omo devem ser todas as daquella casa continuou o aggregado. 
fra no c fra o mar est zangado escute.

uvia-se o mar forte--como j se ouvia de casa--a ressaca era
grande e a distancia viam-se crescer as ondas. apit e prima
ustina que iam adeante detiveram-se n'uma das voltas da praia e
fomos conversando os quatro mas eu conversava mal. o havia meio de
esquecer inteiramente a mo de ancha nem os olhos que trocmos. gora
achava-lhes isto agora aquillo. s instantes do diabo intercalavam-se
nos minutos de eus e o relogio foi assim marcando alternativamente
a minha perdio e a minha salvao. os ias despediu-se de ns
 porta. rima ustina dormiu em nossa casa iria embora no dia
seguinte depois do almoo e da missa. u recolhi-me ao meu gabinete
onde me demorei mais que de costume.

 retrato de scobar que eu tinha alli ao p do de minha me
falou-me como se fosse a propria pessoa. ombati sinceramente os
impulsos que trazia do lamengo rejeitei a figura da mulher do
meu amigo e chamei-me desleal. emais quem me affirmava que
houvesse alguma inteno daquella especie no gesto da despedida e nos
anteriores udo podia ligar-se ao interesse da nossa viagem. ancha
e apit eram to amigas que seria um prazer mais para ellas irem
juntas. uando houvesse alguma inteno sexual quem me provaria que
no era mais que uma sensao fulgurante destinada a morrer com a
noite e o somno a remorsos que no nascem de outro peccado nem tem
maior durao. garrei-me a esta hypothese que se conciliava com a
mo de ancha que eu sentia de memoria dentro da minha mo quente e
demorada apertada e apertando...

inceramente eu achava-me mal entre um amigo e a attraco.  timidez
pde ser que fosse outra causa daquella crise no  s o ceu que d as
nossas virtudes a timidez tambem no contando o acaso mas o acaso
 um mro accidente a melhor origem dellas  o ceu. ntretanto como
a timidez vem do ceu que nos d a compleio a virtude filha della
 genealogicamente o mesmo sangue celestial. ssim reflectiria se
pudesse mas a principio vaguei  ta. aixo no era nem inclinao.
apricho seria ou qu o fim de vinte minutos era nada inteiramente
nada.  retrato de scobar pareceu falar-me vi-lhe a altitude franca e
simples sacudi a cabea e fui deitar-me.






o faa isso querida.

 leitora que  minha amiga e abriu este livro com o fim de descanar
da cavatina de hontem para a valsa de hoje quer fechal-o s pressas
ao ver que beiramos um abysmo. o faa isso querida eu mudo de rumo.






s autos.

a manh seguinte accordei livre das abominaes da vespera
chamei-lhes allucinaes tomei caf percorri os jornaes e fui
estudar uns autos. apit e prima ustina sairam para a missa das
nove na apa.  figura de ancha desappareceu inteiramente no meio
das allegaes da parte adversa que eu ia lendo nos autos allegaes
falsas inadmissiveis sem apoio na lei nem nas praxes. i que era
facil ganhar a demanda consultei alloz ereira e ouza...

ma s vez olhei para o retrato de scobar. ra uma bella photographia
tirada um anno antes. stava de p sobrecasaca abotoada a mo
esquerda no dorso de uma cadeira a direita mettida ao peito o olhar
ao longe para a esquerda do espectador. inha garbo e naturalidade.
 moldura que lhe mandei pr no encobria a dedicatoria escripta
embaixo no nas costas do carto o meu querido entinho o seu
querido scobar --. stas palavras fortaleceram-me os pensamentos
daquella manh e espancaram de todo as recordaes da vespera.
aquelle tempo a minha vista era boa eu podia lel-as do logar em que
estava. ornei aos autos.






 catastrophe.

o melhor delles ouvi passos precipitados na escada a campainha soou
soaram palmas golpes na cancella vozes acudiram todos acudi eu
mesmo. ra um escravo da casa de ancha que me chamava

--ara ir l... sinh nadando sinh morrendo.

o disse mais nada ou eu no lhe ouvi o resto. esti-me deixei
recado a apit e corri ao lamengo.

m caminho fui adivinhando a verdade. scobar metteu-se a nadar como
usava fazer arriscou-se um pouco mais fra que de costume apesar do
mar bravio foi enrolado e morreu. s canoas que acudiram mal puderam
trazer-lhe o cadaver.






 enterro.

 viuva... oupo-vos as lagrimas da viuva as minhas as da outra
gente. ai de l cerca de onze horas apit e prima ustina
esperavam-me uma com o parecer abatido e estupido outra enfastiada
apenas.

--o fazer companhia a pobre anchinha eu vou cuidar do enterro.

ssim fizemos. uiz que o enterro fosse pomposo e a affluencia dos
amigos foi numerosa. raia ruas praa da loria tudo eram carros
muitos delles particulares.  casa no sendo grande no podiam l
caber todos muitos estavam na praia falando do desastre apontando
o logar em que scobar fallecra ouvindo referir a chegada do morto.
os ias ouviu tambem falar dos negocios do finado divergindo alguns
na avaliao dos bens mas havendo accordo em que o passivo devia ser
pequeno. logiavam as qualidades de scobar. m ou outro discutia
o recente gabinete io ranco estavamos em aro de . unca me
esqueceu o mez nem o anno.

omo eu houvesse resolvido falar no cemiterio escrevi algumas linhas e
mostrei-as em casa a os ias que as achou realmente dignas do morto
e de mim. ediu-me o papel recitou lentamente o discurso pesando
as palavras e confirmou a primeira opinio no lamengo espalhou a
noticia. lguns conhecidos vieram interrogar-me

--nto vamos ouvil-o

--uatro palavras.

oucas mais seriam. inha-as escripto com receio de que a emoo me
impedisse de improvisar. o tilbury em que andei uma ou duas horas no
fizera mais que recordar o tempo do seminario as relaes de scobar
as nossas sympathias a nossa amizade comeada continuada e nunca
interrompida at que um lance da fortuna fez separar para sempre duas
creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. e quando em
quando enxugava os olhos.  cocheiro aventurou duas ou tres perguntas
sobre a minha situao moral no me arrancando nada continuou o seu
officio. hegando a casa deitei aquellas emoes ao papel tal seria o
discurso.






lhos de ressaca.

mfim chegou a hora da encommendao e da partida. ancha quiz
despedir-se do marido e o desespero daquelle lance consternou a todos.
uitos homem choravam tambem as mulheres todas.  apit amparando
a viuva parecia vencer-se a si mesma. onsolava a outra queria
arrancal-a dalli.  confuso era geral. o meio della apit olhou
alguns instantes para o cadaver to fixa to apaixonadamente fixa que
no admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...

s minhas cessaram logo. iquei a ver as della apit enxugou-as
depressa olhando a furto para a gente que estava na sala. edobrou
de caricias para a amiga e quiz leval-a mas o cadaver parece que
a retinha tambem. omento houve em que os olhos de apit fitaram o
defuncto quaes os da viuva sem o pranto nem palavras desta mas
grandes e abertos como a vaga do mar l fra como se quizesse tragar
tambem o nadador da manh.






 discurso.

--amos so horas...

ra os ias que me convidava a fechar o atade. echmol-o e eu
peguei n'uma das argolas rompeu o alarido final. alavra que quando
cheguei  porta vi o sol claro tudo gente e carros as cabeas
descobertas tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam 
execuo foi atirar  rua caixao defuncto e tudo. o carro disse a
os ias que se calasse. o cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa desatar as correias e ajudar a levar o feretro  cova. 
que isto me custou imagina. escido o cadaver  cova trouxeram a cal
e a p sabes disto ters ido a mais de um enterro mas o que no
sabes nem pde saber nenhum dos teus amigos leitor ou qualquer outro
extranho  a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim
os ps quietos as orelhas attentas e ao cabo de alguns instantes
de total silencio um sussurro vago algumas vozes interrogativas
signaes e alguem os ias que me dizia ao ouvido

--nto fale.

ra o discurso. ueriam o discurso. inham jus ao discurso annunciado.
achinalmente metti a mo no bolso saquei o papel e li-o aos
trambolhes no todo nem seguido nem claro a voz parecia-me entrar
em vez de sair as mos tremiam-me. o era s a emoo nova que me
fazia assim era o proprio texto as memorias do amigo as saudades
confessadas os louvores  pessoa e aos seus meritos tudo isto que
eu era obrigado a dizer e dizia mal. o mesmo tempo temendo que me
adivinhassem a verdade forcejava por escondel-a bem. reio que poucos
me ouviram mas o gesto geral foi de comprehenso e de approvao.
s mos que me deram a apertar eram de solidariedade alguns diziam
uito bonito muito bem magnifico os ias achou que a eloquencia
estivera na altura da piedade. m homem que me pareceu jornalista
pediu-me licena para levar o manuscripto e imprimil-o.  a minha
grande turvao recusaria um obsequio to simples.






ma comparao.

riamo julga-se o mais infeliz dos homens por beijar a mo daquelle
que lhe matou o filho. omero  que relata isto e  um bom autor no
obstante contal-o em verso mas ha narraes exactas em verso e at
mau verso. ompara tu a situao de riamo com a minha eu acabava de
louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... 
impossivel que algum omero no tirasse da minha situao muito melhor
effeito ou quando menos egual. em digas que nos faltam omeros
pela causa apontada em ames no senhor faltam-nos  certo mas 
porque os riamos procuram a sombra e o silencio. s lagrimas se as
tm so enxugadas atraz da porta para que as caras appaream limpas
e serenas os discursos so antes de alegria que do melancolia e tudo
passa como se chilles no matasse eitor.






cismando.

ouco depois de sair do cemiterio rasguei o discurso e deitei os
pedaos pela portinhola fra sem embargo dos esforos de os ias
para impedil-o.

--o presta para nada disse-lhe eu e como posso ter a tentao de
dal-o a imprimir fica j destruido de uma vez. o presta no vale
nada.

os ias demonstrou longamente o contrario depois elogiou o enterro
e por ultimo fez o panegyrico do morto uma grande alma espirito
activo corao recto amigo bom amigo digno da esposa amantissima
que eus lhe dera...

este ponto do discurso deixei-o falar ssinho e peguei a scismar
commigo.  que scismei foi to escuro e confuso que no me deixou tomar
p. o attete mandei parar o carro disse a os ias que fosse buscar
as senhoras ao lamengo e as levasse para casa eu iria a p.

--as...

--ou fazer uma visita.

 razo d'isto era acabar de scismar e escolher uma resoluo que
fosse adequada ao momento.  carro andaria mais depressa que as
pernas estas iriam pausadas ou no podiam afrouxar o passo parar
arrepiar caminho e deixar que a cabea scismasse  vontade. ui
andando e scismando. inha j comparado o gesto de ancha na vespera e
o desespero daquelle dia eram inconciliaveis.  viuva era realmente
amantissima. ssim se desvaneceu de todo a illuso da minha vaidade.
o seria o mesmo caso de apit uidei de recompr-lhe os olhos a
posio em que a vi o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente
impr-lhe a dissimulao se houvesse algo que dissimular.  que aqui
vae por ordem logica e deductiva tinha sido antes uma barafunda de
ideias e sensaes graas aos solavancos do carro e s interrupes de
os ias. gora porm raciocinava e evocava claro e bem. onclui de
mim para mim que era a antiga paixo que me offuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.

uando cheguei a esta concluso final chegava tambem  porta de
casa mas voltei para traz e subi outra vez a rua do attete. ram
as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir apit com
a minha grande demora onhamos que eram as duas causas andei largo
espao at que me senti socegar e endireitei para casa. atiam oito
hora n'uma padaria.






 barbeiro.

erto de casa havia um barbeiro que me conhecia de vista amava a
rabeca e no tocava inteiramente mal. a occasio em que ia passando
executava no sei que pea. arei na calada a ouvil-o tudo so
pretextos a um corao agoniado elle viu-me o continuou a tocar. o
attendeu a um freguez e logo a outro que alli foram a despeito da
hora e de ser domingo confiar-lhe as caras  navalha. erdeu-os sem
perder uma nota ia tocando para mim. sta considerao fez-me chegar
francamente a porta da loja voltado para elle. o fundo levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa vi apontar uma
moa trigueira vestido claro flr no cabello. ra a mulher delle
creio que me descobriu de dentro e veiu agradecer-me com a presena o
favor que eu fazia ao marido. e me no engano chegou a dizel-o com
os olhos. uanto ao marido tocava agora com mais calor sem ver a
mulher sem ver freguezes grudava a face ao instrumento passava a
alma ao arco e tocava tocava...

ivina arte a-se formando um grupo deixei a porta da loja e
vim andando para casa enfiei pelo corredor e subi as escadas sem
estrepito. unca me esqueceu o caso deste barbeiro ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida ou por esta maxima que os
compiladores pdem tirar daqui e inserir nos compendios de escola.
 maxima  que a gente esquece devagar as boas aces que pratica
e verdadeiramente no as esquece nunca. obre barbeiro perdeu duas
barbas naquella noite que eram o po do dia seguinte tudo para ser
ouvido de um transeunte. uppe agora que este em vez de ir-se embora
como eu fui ficava  porta a ouvil-o e a namorar-lhe a mulher ento
 que elle todo arco todo rabeca tocaria desesperadamente. ivina
arte






unhado de successos.

omo ia dizendo subi as escadas sem estrepito empurrei a cancella
que estava apenas encostada o dei com prima ustina e os ias
jogando cartas na saleta proxima. apit levantou-se do canap e veiu
a mim.  rosto della era agora sereno e puro. s outros suspenderam
o jogo e todos falmos do desastre e da viuva. apit censurou a
imprudencia de scobar e no dissimulou a tristeza que lhe trazia a
dor da amiga. erguntei-lhe por que no ficra com ancha aquella noite.

--em l muita gente ainda assim offereci-me mas no quiz. ambem lhe
disse que era melhor vir para c e passar aqui uns dias comnosco.

--ambem no quiz

--ambem no.

--ntretanto a vista do mar ha de ser-lhe penosa todas as manhs
ponderou os ias e no sei como poder...

--as passa o que  que no passa atalhou prima ustina.

 como em torno desta ideia comeassemos uma troca de palavras
apit saiu para ir ver se o filho dormia. o passar pelo espelho
concertou os cabellos to demoradamente que pareceria affectao se
no soubessemos que ella era muito amiga de si. uando tornou trazia
os olhos vermelhos disse-nos que ao mirar o filho dormindo pensra
na filhinha de ancha e na afflico da viuva.  sem se lhe dar das
visitas nem reparar se havia algum criado abraou-me e disse-me que
se quizesse pensar nella era preciso pensar primeiro na minha vida.
os ias achou a phrase lindissima e perguntou a apit porque 
que no fazia versos. entei metter o caso  bulha e assim acabmos a
noite.

o dia seguinte arrependi-me de haver rasgado o discurso no que
quizesse dal-o a imprimir mas era lembrana do finado. ensei em
recompl-o mas s achei phrases soltas que uma vez juntas no tinham
sentido. ambem pensei em fazer outro mas era j difficil e podia ser
apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. uanto a
recolher os pedacinhos de papel deitados  rua era tarde estariam j
varridos.

nventariei as lembranas de scobar livros um tinteiro de bronze
uma bengala de marfim um passaro o album de apit duas paizagens
do aran e outras. ambem elle as possuia de minha mo. ivemos
assim a trocar memorias e regalos ora em dia de annos ora sem razo
particular. udo isso me empanava os olhos... ieram os jornaes do
dia davam noticia do desastre e da morte de scobar os estudos e
os negocios deste as qualidades pessoaes a sympathia do commercio
e tambem falavam dos bens deixados da mulher e da filha. odo isso
foi na segunda feira. a tera-feira foi aberto o testamento que me
nomeava segundo testamenteiro o primeiro logar cabia  mulher. o
me deixava nada mas as palavras que me escrevera em carta separada
eram sublimes de amizade e estima. apit desta vez chorou muito mas
compoz-se depressa.

estamento inventario tudo andou quasi to depressa como aqui vae
dito. o cabo de pouco tempo ancha retirou-se para a casa dos
parentes no aran.






 . ancha.

. ancha peo-lhe que no leia este livro ou se o houver lido at
aqui abandone o resto. asta fechal-o melhor ser queimal-o para lhe
no dar tentao e abril-o outra vez. e apesar do aviso quizer ir
at o fim a culpa  sua no respondo pelo mal que receber.  que j
lhe tiver feito contando os gestos daquelle sabbado esse acabou uma
vez que os acontecimentos e eu com elles desmentimos a minha illuso
mas o que agora a alcanar esse  indelevel. o amiga minha no
leia mais.  envelhecendo sem marido nem filha que eu fao a mesma
cousa e  ainda o melhor que se pde fazer depois da mocidade. m dia
iremos daqui at a porta do ceu onde nos encontraremos renovados como
as plantas novas come piante novelle

                inovalatte di novelle fronde.

 resto em ante.






m dia...

orquanto um dia apit quiz saber o que  que me fazia andar calado
e aborrecido.  propoz-me a uropa inas etropolis uma serie de
bailes mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. u no
sabia que lhe respondesse recusei as diverses. omo insistisse
repliquei-lhe que os meus negocios andavam mal. apit sorriu para
animar-me.  que tinha que andassem mal ornariam a andar bem e at
l as joias os objectos de algum valor seriam vendidos e iriamos
residir em algum becco. iveriamos socegados e esquecidos depois
tornariamos  tona da agua.  ternura com que me disse isto era de
commover as pedras. ois nem assim. espondi-lhe seccamente que
no era preciso vender nada. eixei-me estar calado e aborrecido.
lla propoz-me jogar cartas ou damas um passeio a p uma visita a
atacavallos e como eu no acceitasse nada foi para a sala abriu o
piano e comeou a tocar eu aproveitei a ausencia peguei do chapo e
sa.

... erdo mas este capitulo devia ser precedido de outro em que
contasse um incidente occorrido poucas semanas antes dous mezes
depois da partida de ancha. ou escrevel-o podia antepl-o a este
antes de mandar o livro ao prlo mas custa muito alterar o numero dos
paginas vae assim mesmo depois a narrao seguir direita at o fim.
emais  curto.






nterior ao anterior.

oi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida a banca do
advogado rendia-me bastante apit estava mais bella zequiel ia
crescendo. omeava o anno de .

--oc j reparou que zequiel tem nos olhos uma espresso exquisita
perguntou-me apit.  vi duas pessoas assim um amigo de papae e o
defuncto scobar. lha zequiel olha firme assim vira para o lado
de papae no precisa revirar os olhos assim assim...

ra depois de jantar estavamos ainda  mesa apit brincava com
o filho ou elle com ella ou um com outro porque em verdade
queriam-se muito mas  tambem certo que elle me queria ainda mais a
mim. pproximei-me de zequiel achei que apit tinha razo eram os
olhos de scobar mas no me pareceram exquisitos por isso. final
no haveria mais que meia duzia de expresses no mundo e muitas
semelhanas se dariam naturalmente. zequiel no entendeu nada olhou
espantado para ella e para mim e afinal saltou-me ao collo

--amos passear papae

--ogo meu filho.

apit alheia a ambos fitava agora a outra borda da mesa mas
dizendo-lhe eu que na belleza os olhos de zequiel saam aos da me
apit sorriu abanando a cabea com um ar que nunca achei em mulher
alguma provavelmente porque no gostei tanto das outras. s pessoas
valem o que vale a affeio da gente e  dahi que mestre ovo tirou
aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. apit tinha meia
duzia de gestos unicos na terra. quelle entrou-me pela alma dentro.
ssim fica explicado que eu corresse  minha esposa e amiga e lhe
enchesse a cara de beijos mas este outro incidente no  radicalmente
necessario  comprehenso do capitulo passado e dos futuros fiquemos
nos olhos de zequiel.






 debuxo e o colorido.

em s os olhos mas as restantes feies a cara o corpo a pessoa
inteira iam-se apurando com o tempo. ram como um debuxo primitivo
que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos e a figura entra a
ver sorrir palpitar falar quasi at que a familia pendura o quadro
na parede em memoria do que foi e j no pde ser. qui podia ser e
era.  costume valeu muito contra o effeito da mudana mas a mudana
fez-se no  maneira de theatro fez-se como a manh que aponta
vagarosa primeiro que se possa ler uma carta depois l-se a carta na
rua em casa no gabinete sem abrir as janellas a luz coada pelas
persianas basta a distinguir as lettras. i a carta mal a principio e
no toda depois fui lendo melhor. ugia-lhe  certo mettia o papel
no bolso corria a casa fechava-me no abria as vidraas chegava a
fechar os olhos. uando novamente abria os olhos e a carta a lettra
era clara e a noticia clarissima.

scobar vinha assim surgindo da sepultura do seminario e do lamengo
para se sentar commigo  mesa receber-me na escada beijar-me no
gabinete de manh ou pedir-me  noite a beno do costume. odas
essas aces eram repulsivas eu tolerava-as e praticava-as para me
no descobrir a mim mesmo e ao mundo. as o que pudesse dissimular
ao mundo no podia fazel-o a mim que vivia mais perto de mim que
ninguem. uando nem me nem filho estavam commigo o meu desespero
era grande e eu jurava matal-os a ambos ora de golpe ora devagar
para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embaada
e agoniada. uando porm tornava a casa e via no alto da escada a
creaturinha que me queria e esperava ficava desarmado e differia o
castigo de um dia para outro.

 que se passava entre mim e apit naquelles dias sombrios no se
notar aqui por ser to miudo e repetido e j to tarde que no
se poder dizel-o sem falha nem canceira. as o principal ir.  o
principal  que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
ntes de descoberta aquella m terra da verdade tivemos outros de
pouca dura no tardava que o ceu se fizesse azul o sol claro e o mar
cho por onde abramos novamente as velas que nos levavam s ilhas e
costas mais bellas do universo at que outro p de vento desbaratava
tudo e ns postos  capa esperavamos outra bonana que no era
tardia nem dubia antes total proxima e firme.

eleva-me estas metaphoras cheiram ao mar e  mar que deram morte ao
meu amigo e comboro scobar. heiram tambem aos olhos de ressaca de
apit. ssim posto sempre fosse homem de terra conto aquella parte
da minha vida como um marujo contaria o seu naufragio.

 entre ns s faltava dizer a palavra ultima ns a liamos porm
nos olhos um do outro vibrante e decisiva e sempre que zequiel vinha
para ns no fazia mais que separar-nos. apit propoz mettel-o em um
collegio donde s viesse aos sabbados custou muito ao menino acceitar
esta situao.

--uero ir com papae apae ha de ir commigo bradava elle.

ui eu mesmo que o levei um dia de manh uma segunda feira. ra no
antigo largo da apa perto da nossa casa. evei-o a p pela mo como
levra o atade do outro.  pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo se voltaria para casa e quando e se eu iria vel-o...

--ou.

--apae no vae

--ou sim.

--ura papae

--ois sim.

--apae no diz que jura.

--ois juro.

 l o levei e deixei.  ausencia temporaria no atalhou o mal e toda
a arte fina de apit para fazel-o attenuar ao menos foi como se
no fosse eu sentia-me cada vez peor.  mesma situao nova aggravou
a minha paixo. zequiel vivia agora mais fra da minha vista mas a
volta delle ao fim das semanas ou pelo descostume em que eu ficava
ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhana era a
volta de scobar mais vivo e ruidoso. t a voz dentro de pouco j
me parecia a mesma. os sabbados buscava no jantar em casa e s
entrar quando elle estivesse dormindo mas no escapava ao domingo no
gabinete quando eu me achava entre jornaes e autos. zequiel entrava
turbulento expansivo cheio de riso e de amor porque o demo do
pequeno cada vez morria mais por mim. u a falar verdade sentia agora
uma averso que mal podia disfarar tanto a ella como aos outros. o
podendo encobrir inteiramente esta disposio moral cuidava de me
no fazer encontradio com elle ou s o menos que pudesse ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete ora saa ao domingo para
ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto.






ma ideia.

m dia--era uma sexta feira--no pude mais. erta ideia que
negrejava em mim abriu as azas e entrou a batel-as de um lado para
outro como fazem as ideias que querem sair.  ser sexta-feira creio
que foi acaso mas tambem pde ter sido proposito fui educado no
terror daquelle dia ouvi cantar balladas em casa vindas da roa e
da antiga metropole nas quaes a sexta-feira era o dia de agouro.
ntretanto no havendo almanaks no cerebro  provavel que a ideia
no batesse as azas seno pela necessidade que sentia do vir ao ar e
 vida.  vida  to bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella antes de se ver cumprida.  me vs entendendo l
agora outro capitulo.






 dia de sabbado.

 ideia saiu finalmente do cerebro. ra noite e no pude dormir por
mais que a sacudisse de mim. ambem nenhuma noite me passou to curta.
manheceu quando cuidava no ser mais que uma ou duas horas. ai
suppondo deixar a ideia em casa ella veiu commigo.  fra tinha a
mesma cr escura as mesmas azas trepidas e posto avoasse com ellas
era como se fosse fixa eu a levava na retina no que me encobrisse as
cousas externas mas via-as atra vez della com a cr mais pallida que
de costume e sem se demorarem nada.

o me lembra bem o resto do dia. ei que escrevi algumas cartas
comprei uma substancia que no digo para no espertar o desejo de
proval-a.  pharmacia falliu  verdade o dono fez-se banqueiro e
o banco prospera. uando me achei com a morte no bolso senti tamanha
alegria como se acabasse de tirar a sorte grande ou ainda maior
porque o premio da loteria gasta-se e a morte no se gasta. ui a
casa de minha me com o fim de despedir-me a titulo de visita. u de
verdade ou por illuso tudo alli me pareceu melhor nesse dia minha
me menos triste tio osme esquecido do corao prima ustina da
lingua. assei uma hora em paz. heguei a abrir mo do projecto. ue
era preciso para viver unca mais deixar aquella casa ou prender
aquella hora a mim mesmo...






thello.

antei fra. e noite fui ao theatro. epresentava-se justamente
thello que eu no vira nem lera nunca sabia apenas o assumpto
e estimei a coincidencia. i as grandes raivas do mouro por causa
de um leno--um simples leno--e aqui dou materia  meditao dos
psychologos deste e de outros continentes pois no me pude furtar 
observao de que um leno bastou a accender os ciumes de thello e
compor a mais sublime tragedia deste mundo. s lenos perderam-se hoje
so precisos os proprios lenes alguma vez nem lenes ha e valem
s as camisas. aes eram as ideias que me iam passando pela cabea
vagas e turvas  medida que o mouro rolava convulso e ago distilava
a sua calumnia. os intervallos no me levantava da cadeira no queria
expr-me a encontrar algum conhecido. s senhoras ficavam quasi todas
nos camarotes emquanto os homens iam fumar. nto eu perguntava a
mim mesmo se alguma daquellas no teria amado alguem que jazesse agora
no cemiterio e vinham outras incoherencias at que o panno subia e
continuava a pea.  ultimo acto mostrou-me que no eu mas apit
devia morrer. uvi as supplicas de esdemona as suas palavras amorosas
e puras e a furia do mouro e a morte que este lhe deu entre applausos
freneticos do publico.

-- era innocente vinha eu dizendo rua abaixo--que faria o publico
se ella devras fosse culpada to culpada como apit  que morte lhe
daria o mouro m travesseiro no bastaria era preciso sangue e fogo
um fogo intenso e vasto que a consumisse de todo e a reduzisse a p
e o p seria lanado ao vento como eterna extinco...

aguei pelas ruas o resto da noite. eei  verdade um quasi nada
mas o bastante para ir at  manh. i as ultimas horas da noite e
as primeiras do dia vi os derradeiros passeadores e os primeiros
varredores as primeiras carroas os primeiros ruidos os primeiros
albores um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais
voltar. s ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. o
tornaria a contemplar o mar da loria nem a serra dos rgos nem a
fortaleza de anta-ruz e as outras.  gente que passava no era tanta
como nos dias communs da semana mas era j numerosa e ia a algum
trabalho que repetiria depois eu  que no repetiria mais nada.

heguei a casa abri a porta devagarinho subi p ante-p e metti-me
no gabinete iam dar seis horas. irei o veneno do bolso fiquei em
mangas de camisa e escrevi ainda uma carta a ultima dirigida a
apit. enhuma das outras era para ella senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. screvi
dous textos.  primeiro queimei-o por ser longo e diffuso.  segundo
continha s o necessrio claro e breve. o lhe lembrava o nosso
passado nem as lutas havidas nem alegria alguma falava-lhe s de
scobar e da necessidade de morrer.






 chicara de caf.

 meu plano foi esperar o caf dissolver nelle a droga e ingeril-a.
t l no tendo esquecido de todo a minha historia romana lembrou-me
que ato antes de se matar leu e releu um livro de lato. o tinha
lato commigo mas um tomo truncado de lutarcho em que era narrada
a vida do celebre romano bastou-me a occupar aquelle pouco tempo e
para em tudo imital-o estirei-me no canap. em era s imital-o nisso
tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle assim como elle
precisra dos sentimentos do philosopho para intrepidamente morrer. m
dos males da ignorancia  no ter este remedio  ultima hora. a muita
gente que se mata sem elle e nobremente expira mas estou que muita
mais gente poria termo aos seus dias se pudesse achar essa especie de
cocaina moral dos bons livros. ntretanto querendo fugir a qualquer
suspeita de imitao lembra-me bem que para no ser encontrado ao p
de mim o livro de lutarcho nem ser dada a noticia nas gazetas com a
da cr das calas que eu ento vestia assentei de pl-o novamente no
seu logar antes de beber o veneno.

 copeiro trouxe o caf. rgui-me guardei o livro e fui para a
mesa onde ficra a chicara.  a casa estava em rumores era tempo
de acabar commigo.  mo tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. inda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara e comecei a mexer o caf os olhos vagos a memoria em
esdemona innocente o espectaculo da vespera vinha intrometter-se na
realidade da manh. as a photographia de scobar deu-me o animo que me
ia faltando l estava elle com a mo nas costas da cadeira a olhar
ao longe...

--cabemos com isto pensei.

uando ia a beber cogitei se no seria melhor esperar que apit e o
filho saissem para a missa beberia depois era melhor. ssim disposto
entrei a passear no gabinete. uvi a voz de zequiel no corredor vi-o
entrar e correr a mim bradando

--apae papae

eitor houve aqui um gesto que eu no descrevo por havel-o
inteiramente esquecido mas cr que foi bello e tragico.
ffectivamente a figura do pequeno fez-me recuar at dar de costas na
estante. zequiel abraou-me os joelhos esticou-se na ponta dos ps
como querendo subir e dar-me o beijo do costume e repetia puxando-me

--apae papae






egundo impulso.

e eu no olhasse para zequiel  provavel que no estivesse aqui
escrevendo este livro porque o meu primeiro impeto foi correr ao caf
e bebel-o. heguei a pegar na chicara mas o pequeno beijava-me a mo
como de costume e a vista delle como o gesto deu-me outro impulso
que me custa dizer aqui mas v l diga-se tudo. hamem-me embora
assassino no serei eu que os desdiga ou contradiga o meu segundo
impulso foi criminoso. nclinei-me e perguntei a zequiel se j tomra
caf.

-- papae vou  missa com mame.

--oma outra chicara meia chicara s.

-- papae

--u mando vir mais anda bebe

zequiel abriu a boca. heguei-lhe a chicara to tremulo que quasi a
entornei mas disposto a fazel-a cair pela guela abaixo caso o sabor
lhe repugnasse ou a temperatura porque o caf estava frio... as no
sei que senti que me fez recuar. uz a chicara em cima da mesa e dei
por mim a beijar doudamente a cabea do menino.

--apae papae exclamava zequiel.

--o no eu no sou teu pae






apit que entra.

uando levantei a cabea dei com a figura de apit deante de mim.
is ahi outro lance que parecer de theatro e  to natural como o
primeiro uma vez que a me e o filho iam  missa e apit no saa
sem falar-me. ra j um falar secco e breve a mr parte das vezes eu
nem olhava para ella. lla olhava sempre esperando.

esta vez ao dar com ella no sei se era dos meus olhos mas apit
pareceu-me livida. eguiu-se um daquelles silencios a que sem mentir
se pdem chamar de um seculo tal  a extenso do tempo nas grandes
crises. apit recompoz-se disse ao filho que se fosse embora e
pediu-me que lhe explicasse...

--o ha que explicar disse eu.

--a tudo no entendo as tuas lagrimas nem as de zequiel. ue houve
entre vocs

--o ouviu o que lhe disse

apit respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. u creio que
ouvira tudo claramente mas confessal-o seria perder a esperana do
silencio e da reconciliao por isso negou a audiencia e confirmou
unicamente a vista. em lhe contar o episodio do caf repeti-lhe as
palavras do final do capitulo.

-- que perguntou ella como se ouvira mal.

--ue no  meu filho.

rande foi a estupefaco de apit e no menor a indignao que
lhe succedeu to naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras
testemunhas de vista do nosso fro.  ouvi que as ha para varios
casos questo de preo eu no creio tanto mais que a pessoa que me
contou isto acabava de perder uma demanda. as haja ou no testemunhas
alugadas a minha era verdadeira a propria natureza jurava por si e
eu no queria duvidar della. ssim que sem attender  linguagem de
apit aos seus gestos  dr que a retorcia a cousa nenhuma repeti
as palavras ditas duas vezes com tal resoluo que a fizeram afrouxar.
ps alguns instantes disse-me ella

-- se pde explicar tal injuria pela convico sincera entretanto
voc que era to cioso dos menores gestos nunca revelou a menor sombra
de desconfiana. ue  que lhe deu tal ideia iga--continuou vendo
que eu no respondia nada--diga tudo depois do que ouvi posso ouvir
o resto no pde ser muito. ue  que lhe deu agora tal convico
nde entinho fale fale espea-me d'aqui mas diga tudo primeiro.

--a cousas que se no dizem.

--ue se no dizem s metade mas j que disse metade diga tudo.

inha-se sentado n'uma cadeira ao p da mesa. odia estar um tanto
confusa o porte no era de accusada. edi-lhe ainda uma vez que no
teimasse.

--o entinho ou conte o resto para que eu me defenda se voc acha
que tenho defesa ou peo-lhe desde j a nossa separao no posso
mais

-- separao  cousa decidida redargui pegando-lhe na proposta. ra
melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio cada um iria
com a sua ferida. ma vez porm que a senhora insiste aqui vae o que
lhe posso dizer e  tudo.

o disse tudo mal pude alludir aos amores de scobar sem proferir-lhe
o nome. apit no poude deixar de rir de um riso que eu sinto
no poder transcrever aqui depois em um tom juntamente ironico e
melancolico

--ois at os defunctos em os mortos escapam aos seus ciumes

oncertou a capinha e ergueu-se. uspirou creio que suspirou emquanto
eu que no pedia outra cousa mais que a plena justificao della
disse-lhe no sei que palavras adequadas a este fim. apit olhou para
mim com desdem e murmurou

--ei a razo disto  a casualidade da semelhana...  vontade de
eus explicar tudo... i-se  natural apesar do seminario no
acredita em eus eu creio... as no falemos nisto no nos fica bem
dizer mais nada.






 photographia.

alavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande
illuso uma phantasmagoria de allucinado mas a entrada repentina de
zequiel gritando--ame mame  hora da missa restituiu-me
 consciencia da realidade. apit e eu involuntariamente olhmos
para a photographia de scobar e depois um para o outro. esta vez
a confuso della fez-se confisso pura. ste era aquelle havia por
fora alguma photographia de scobar pequeno que seria o nosso pequeno
zequiel. e bocca porm no confessou nada repetiu as ultimas
palavras puxou do filho e sairam para a missa.






olta da egreja.

icando s era natural pegar do caf e bebel-o. ois no senhor
tinha perdido o gosto  morte.  morte era uma soluo eu acabava de
achar outra tanto melhor quanto que no era definitiva e deixava
a porta aberta  reparao se devesse havel-a. o disse perdo
mas reparao isto  justia. ualquer que fosse a razo do acto
rejeitei a morte e esperei o regresso de apit. ste foi mais
demorado que de costume cheguei a temer que ella houvesse ido  casa
de minha me mas no foi.

--onfiei a eus todas as minhas amarguras disse-me apit ao voltar
da egreja ouvi dentro de mim que a nossa separao  indispensavel e
estou s suas ordens.

s olhos com que me disse isto eram embuados como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. ontava com a minha debilidade ou com
a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro
mas falhou tudo. caso haveria em mim um homem novo um que apparecia
agora desde que impresses novas e fortes o descobriam esse caso era
um homem apenas encoberto. espondi-lhe que ia pensar e fariamos o que
eu pensasse. m verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.

o intervallo evocra as palavras do finado urgel quando me
mostrou em casa delle o retrato da mulher parecido com apit. as
de lembrar-te dellas se no rel o capitulo cujo numero no ponho
aqui por no me lembrar j qual seja mas no fica longe. eduzem-se
a dizer que ha taes semelhanas inexplicaveis... elo dia adeante e
nos outros dias zequiel ia ter commigo ao gabinete e as feies
do pequeno davam ideia clara das do outro ou eu ia attentando
mais nellas. e envolta lembravam-me episodios vagos e remotos
palavras encontros e incidentes tudo em que a minha cegueira no
poz malicia e a que faltou o meu velho ciume. ma vez em que os fui
achar ssinhos e calados um segredo que me fez rir uma palavra
della sonhando todas essas reminiscencias vieram vindo agora em tal
atropello que me atordoaram...  porque os no esganei um dia quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegraphico entro as minhas outras andorinhas estavam trepadas no
ar os olhos enfiados nos olhos mas to cautelosos que se desenfiaram
logo dizendo-me uma palavra amiga e alegre. ontei-lhes o namoro
das andorinhas de fra e acharam-lhe graa scobar declarou que
para elle seria melhor se as andorinhas em vez de trepadas no fio
de arame estivessem  mesa do jantar cosidas. unca comi os ninhos
dellas continuou mas devem ser bons se os chins os inventaram. 
ficmos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles emquanto
apit confessando que a aborreciamos foi a outros cuidados. gora
lembrava-me tudo o que ento me pareceu nada.






 soluo.

qui est o que fizemos. egmos em ns e fomos para a uropa
no passear nem ver nada novo nem velho parmos na uissa. ma
professora do io-rande que foi comnosco ficou de companhia a
apit ensinando a lingua materna a zequiel que apprenderia o resto
nas escolas do paiz. ssim regulada a vida tornei ao razil.

o cabo de alguns mezes apit comera a escrever-me cartas a que
respondi com brevidade e sequido. s della eram submissas sem odio
acaso affectuosas e para o fim saudosas pedia-me que a fosse ver.
mbarquei um anno depois mas no a procurei e repeti a viagem com o
mesmo resultado. a volta os que se lembravam della queriam noticias
e eu dava-lh'as como se acabasse de viver com ella naturalmente as
viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo e enganar a
opinio. m dia finalmente...






ma santa.

ntenda-se que se nas viagens que fiz  uropa os ias no foi
commigo no  que lhe faltasse vontade ficava de companhia a tio
osme quasi invalido e a minha me que envelheceu depressa. ambem
elle estava velho posto que rijo. a a bordo despedir-se de mim e
as palavras que me dizia os gestos de leno os proprios olhos que
enxugava eram taes que me commoviam tambem.  ultima vez no foi o
bordo.

--enha...

--o posso.

--st com medo

--o no posso. gora adeus entinho no sei s me ver mais
creio que vou para a outra uropa a eterna...

o foi logo minha me embarcou primeiro. rocura no cemiterio de .
oo aptista uma sepultura sem nome com esta unica indicao ma
santa.  ahi. iz fazer essa inscripo com alguma difficuldade. 
esculptor achou-a exquisita o administrador do cemiterio consultou o
vigario da parochia este ponderou-me que as santas esto no altar e no
ceu.

--as perdo atalhei eu no quero dizer que naquella sepultura est
uma canonisada.  minha ideia  dar com tal palavra uma definio
terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. anto 
assim que sendo a modestia uma dellas desejo conserval-a postuma no
lhe escrevendo o nome.

--odavia o nome afiliao as datas...

--uem lhe importar com datas filiao nem nomes depois que eu
acabar

--uer dizer que era uma santa senhora no

--ustamente.  protonotario abral se fosse vivo confirmaria aqui o
que lhe digo.

--em eu contesto a verdade hesito s na formula. onheceu ento o
protonotario

--onheci-o. ra um padre-modelo.

--om canonista bom latinista pio e caridoso continuou o vigrio.

-- possuia algumas prendas de sociedade disse eu l em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamo...

--inha muito bom dado suspirou lentamente o vigario. m dado de
mestre

--nto parece-lhe...

--ma vez que no ha outro sentido nem poderia havel-o sim senhor
admitte-se...

os ias assistiu a estas diligencias com grande melancolia. o fim
quando saimos disse mal do padre chamou-lhe meticuloso.  lhe achava
desculpa por no ter conhecido minha me nem elle nem os outros homens
do cemiterio.

--o a conheceram se a conhecessem mandariam esculpir santissima.






 ultimo superlativo.

o foi o ultimo superlativo de os ias. utros teve que no vale
a pena escrever aqui at que veiu o ultimo o melhor delles o mais
doce o que lhe fez da morte um pedao de vida.  ento morava
commigo posto que minha me lhe deixasse uma pequena lembrana veiu
dizer-me que com legado ou sem elle no se separaria de mim. alvez a
esperana delle fosse enterrar-me. orrespondia-se com apit a quem
pedia que lhe mandasse o retrato de zequiel mas apit ia adiando a
remessa de correio a correio at que elle no pediu mais nada a no
ser o corao do joven estudante pedia-lhe tambem que no deixasse de
falar a zequiel no velho amigo do pae e do av destinado pelo ceu
a amar o mesmo sangue. ra assim que elle preparava os cuidados da
terceira gerao mas a morte veiu antes de zequiel.  doena foi
rapida. andei chamar um medico homeopatha.

--o entinho disse elle basta um allopatha em todas as escolas se
morre. emais foram ideias da mocidade que o tempo levou converto-me
 f de meus paes.  allopathia  o catholicismo da medicina...

orreu sereno aps uma agonia curta. ouco antes ouviu que o ceu
estava lindo e pediu que abrissemos a janella.

--o o ar pde fazer-lhe mal.

--ue mal r  vida.

brimos a janella. ealmente estava um ceu azul e claro. os ias
soergueu-se e olhou para fra aps alguns instantes deixou cair a
cabea murmurando indissimo oi a ultima palavra que proferiu neste
mundo. obre os ias orque hei de negar que chorei por elle






ma pergunta tardia.

ssim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo mas no  provavel. enho-me feito esquecer. ro longe e saio
pouco. o  que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
sta casa do ngenho ovo comquanto reproduza a de atacavallos
apenas me lembra aquella e mais por effeito de comparao e de
reflexo que de sentimento.  disse isto mesmo.

o de perguntar-me por que razo tendo a propria casa velha na mesma
rua antiga no impedi que a demolissem e vim reproduzil-a nesta. 
pergunta devia ser feita a principio mas aqui vae a resposta.  razo
 que logo que minha me morreu querendo ir para l fiz primeiro
uma longa visita de inspeco por alguns dias e toda a casa me
desconheceu. o quintal a aroeira e a pitangueira o poo a caamba
velha e o lavadouro nada sabia de mim.  casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo mas o tronco em vez de recto como outr'ora tinha
agora um ar de ponto de interrogao naturalmente pasmava do intruso.
orri os olhos pelo ar buscando algum pensamento que alli deixasse e
no achei nenhum. o contrario a ramagem comeou a sussurrar alguma
cousa que no entendi logo e parece que era a cantiga das manhs
novas. o p dessa musica sonora e jovial ouvi tambem o grunhir dos
porcos especie de troa concentrada e philosophica.

udo me era extranho e adverso. eixei que demolissem a casa e
mais tarde quando vim para o ngenho ovo lembrou-me fazer esta
reproduco por explicaes que dei ao architecto segundo contei em
tempo.






 regresso.

ra foi j nesta casa que um dia estando a vestir-me para almoar
recebi um carto com este nome

      .  

-- pessoa est ahi perguntei ao criado.

--im senhor ficou esperando.

o fui logo logo fil-o esperar um dez ou quinze minutos na sala.
 depois  que me lembrou que cumpria ter certo alvoroo e correr
abraal-o falar-lhe na me.  me--creio que ainda no disse que
estava morta e enterrada. stava l repousa na velha uissa. cabei de
vestir-me s pressas. uando sa do quarto tomei ares de pae um pae
entre manso e crespo metade om asmurro. o entrar na sala dei com
um rapaz de costas mirando o busto de assinissa pintado na parede.
im cauteloso e no fiz rumor. o obstante ouviu-me os passos e
voltou-se depressa. onheceu-me pelos retratos e correu para mim. o
me mexi era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do
seminario de . os um pouco mais baixo menos cheio de corpo e
salvo as cores que eram vivas o mesmo rosto do meu amigo. rajava 
moderna naturalmente e as maneiras eram differentes mas o aspecto
geral reproduzia a pessoa morta. ra o proprio o exacto o verdadeiro
scobar. ra o meu comboro era o filho de seu pae. estia de luto
pela me eu tambem estava de preto. entmo-nos.

--apae no faz differena dos ultimos retratos disse-me elle.

 voz era a mesma de scobar o sotaque era afrancezado. xpliquei-lhe
que realmente pouco diferia do que era e comecei um interrogatorio
para ter menos que falar e dominar assim a minha emoo. as isto mesmo
dava animao  cara delle e o meu collega do seminario ia resurgindo
cada vez mais do cemiterio. il-o aqui deante de mim com egual riso
e maior respeito total o mesmo obsequio e a mesma graa. nciava por
ver-me.  me falava muito em mim louvando-me extraordinariamente
como o homem mais puro do mundo o mais digno de ser querido.

--orreu bonita concluiu.

--amos almoar.

e pensas que o almoo foi amargo enganas-te. eve seus minutos de
aborrecimento  verdade a principio doeu-me que zequiel no fosse
realmente meu filho que me no completasse e continuasse. e o rapaz
tem saido  mae eu acabava crendo tudo tanto mais facilmente quanto
que elle parecia haver-me deixado na vespera evocava a meninice
scenas e palavras a ida para o collegio...

--apae ainda se lembra quando me levou para o collegio perguntou
rindo.

--ois no hei de lembrar-me

--ra na apa eu ia desesperado e papae no parava dava-me cada
puxo e eu com as perninhas.... im senhor acceito.

stendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia bebeu um gole e
continuou a comer. scobar comia assim tambem com a cara mettida no
prato. ontou-me a vida na uropa os estudos particularmente os de
archeologia que era a sua paixo. alava da antiguidade com amor
contava o gypto e os seus milhares de seculos sem se perder nos
algarismos tinha a cabea arithmetica do pae. u posto que a ideia
da paternidade do outro me estivesse j familiar no gostava da
resurreio. s vezes fechava os olhos para no ver gestos nem nada
mas o diabrete falava e ria e o defuncto falava e ria por elle.

o havendo remedio seno ficar com elle fiz-me pae deveras.  ideia
de que pudesse ter visto alguma photographia de scobar que apit por
descuido levasse comsigo no me acudiu nem se acudisse persistiria.
zequiel cria em mim como na me. e fosse vivo os ias acharia
nelle a minha propria pessoa. rima ustina quiz vel-o mas estando
enferma pediu-me que o levasse l. onhecia aquella parenta. reio que
o desejo de ver zequiel era para o fim de verificar no moo o debuxo
que por ventura houvesse achado no menino. eria um regalo ultimo
atalhei-o a tempo.

--st muito mal disse eu a zequiel que queria ir vel-a qualquer
emoo pde trazer-lhe a morte. remos vel-a quando ficar melhor.

o fomos a morte levou-a dentro de poucos dias. lla descana no
enhor ou como quer que seja. zequiel viu-lhe a cara no caixo e no a
conheceu nem podia to outra a fizeram os annos e a morte. o caminho
para o cemiterio iam-lhe lembrando uma poro de cousas alguma rua
alguma torre um trecho de praia e era todo alegria. ssim acontecia
sempre que voltava para casa ao fim do dia contava-me as recordaes
que ia recebendo das ruas e das casas. dmirava-se que muitas destas
fossem as mesmas que elle deixra como se as casas morressem meninas.

o cabo de seis mezes zequiel falou-me em uma viagem  recia ao
gypto e  alestina viagem scientifica promessa feita a alguns
amigos.

--e que sexo perguntei rindo.

orriu vexado e respondeu-me que as mulheres eram creaturas to
da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta
seculos. ram dous collegas da universidade. rometti-lhe recursos
e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. ommigo disse que
uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as
archeologias do filho antes lhe pagasse a lepra.... uando esta ideia
me atravessou o cerebro senti-me to cruel e perverso que peguei no
rapaz e quiz apertal-o ao corao mas recuei encarei-o depois como
se faz a um filho de verdade os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.






o houve lepra.

o houve lepra mas ha febres por todas essas terras humanas sejam
velhas ou novas. nze mezes depois zequiel morreu de uma febre
typhoide e foi enterrado nas immediaes de erusalem onde os dous
amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripo
tirada do propheta zequiel em grego u eras perfeito nos teus
caminhos. andaram-me ambos os textos grego e latino o desenho da
sepultura a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava
pagaria o triplo para no tornar a vel-o.

omo quizesse verificar o texto consultei a minha ulgata e achei que
era exacto mas tinha ainda um complemento u eras perfeito nos teus
caminhos desde o dia da tua creao. arei e perguntei calado
uando seria o dia da creao de zequiel inguem me respondeu. is
ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. pesar de
tudo jantei bem e fui ao theatro.






 exposio retrospectiva.

 sabes que a minha alma por mais lacerada que tenha sido no
ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. o lhe dei
essa cr ou descr. ivi o melhor que pude sem me faltarem amigas
que me consolassem da primeira. aprichos de pouca dura  verdade.
llas  que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposio
retrospectiva e ou se fartam de vel-a ou a luz da sala esmorece. ma
s dessas visitas tinha carro  porta e cocheiro de libr. s outras
iam modestamente calcante pede e se chovia eu  que ia buscar um
carro de praa e as mettia dentro com grandes despedidas e maiores
recommendaes

--evas o catalogo

--evo at amanh.

--t amanh.

o voltavam mais. u ficava  porta esperando ia at  esquina
espiava consultava o relogio e no via nada nem ninguem. nto se
apparecia outra visita dava-lhe o brao entravamos mostrava-lhe
as paizagens os quadros historicos ou de genero uma aquarella
um pastel uma gouache e tambem esta canava e ia embora com o
catalogo na mo....






 bem e o resto

gora porque  que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu corao alvez porque nenhuma tinha os olhos
de ressaca nem os de cigana obliqua e dissimulada. as no  este
propriamente o resto do livro.  resto  saber se a apit da praia
da loria j estava dentro da de atacavallos ou se esta foi mudada
naquella por effeito de algum caso incidente. esus filho de irach
se soubesse dos meus primeiros ciumes dir-me-hia como no seu cap. 
vers.  o tenhas ciumes de tua mulher para que ella no se metta a
enganar-te com a malicia que apprender de ti. as eu creio que no
e tu concordars commigo se te lembras bem da apit menina has de
reconhecer que uma estava dentro da outra como a fruta dentro da casca.

 bem qualquer que seja a soluo uma cousa fica e  a summa das
summas ou o resto dos restos a saber que a minha primeira amiga e
o meu maior amigo to extremosos ambos e to queridos tambem quiz o
destino que acabassem juntando-se e enganando-me....  terra lhes seja
leve amos  istoria dos suburbios.









    apitulo          o titulo
                     o livro
                     denuncia
                     m dever amarissimo
                       aggregado
                     io osme
                    . loria
                    tempo
                      opera
                      cceito a theoria
                      promessa
                    a varanda
                   apit
                     inscripo
                     utra voz repentina
                     administrador interino
                   s vermes
                  m plano
                    em falta
                     il padre-nossos e mil ave-marias
                    rima ustina
                   ensaes alheias
                  razo dado
                   e me e de servo
                    o asseio ublico
                   s leis so bellas
                  o porto
                 a rua
                    imperador
                     antissimo
                   s curiosidades de apit
                  lhos de ressaca
                  penteado
                  ou homem
                    protonotario apostolico
                  deia sem pernas e ideia sem braos
                  alma  cheia de mysterios
                ue susto meu eus
                   vocao
                     ma egua
                     audiencia secreta
                   apit reflectindo
                  oc tem medo
                    primeiro filho
                    bane a cabea leitor
                   s pazes
                   senhora saiu
                 uramento do poo
                   ma vela aos sabbados
                      m meio termo
                     ntre luz e fusco
                     velho adua
                    caminho
                    anegyrico de anta onica
                     m soneto
                    m seminarista
                   e preparao
                     tratado
                    onvivas de boa memoria
                     uerido opusculo
                     vacca de omero
                   ma ponta de ago
                   etades de um sonho
                   ma ideia e um escrupulo
                     dissimulao
                   ntimidade
                   m peccado
                  diemos a virtude
                    missa
                    epois da missa
                   isita de scobar
                  ma reforma dramatica
                   contra-regra
                   presilha
                    desespero
                  xplicao
                 razer das dres velhas
                egredo por segredo
                  amos ao capitulo
                   enhamos ao capitulo
                  ma palavra
                  canap
                 retrato
                 hamado
                   defuncto
                 mai rapazes
                 sege
               m pretexto honesto
                  recusa
                      polemica
                    chado que consola
                    diabo no  to feio como se pinta
                  m amigo por um defuncto
                   deias arithmeticas
                     papa
                   m substituto
                   saida
                 inco annos
                    filho  a cara do pae
                      u sers feliz entinho
                     o ceu
                    e casada
                    felicidade tem boa alma
                    s pyramides
                     s braos
                    ez libras esterlinas
                   iumes do mar
                  m filho
                    m filho unico
                     asgos da infancia
                    ontado depressa
                   s imitaes de zequiel
                  mbargos de terceiro
                   m que se explica o explicado
                    uvidas sobre duvidas
                   ilho do homem
                  migos proximos
                  mo de ancha
                   o faa isso querida
                    s autos
                    catastrophe
                   enterro
                 lhos de ressaca
                   discurso
                   ma comparao
                  cismando
                  barbeiro
                unhado de successos
                   . ancha
                   m dia
                  nterior ao anterior
                  debuxo e o colorido
                ma ideia
                  dia de sabbado
                  thello
                  chicara de caf
                egundo impulso
               apit que entra
                  photographia
                    olta da egreja
                    soluo
                  ma santa
                  ultimo superlativo
                  ma pergunta tardia
                    regresso
                  o houve lepra
                  exposio retrospectiva
                 bem e o resto






nd of the roject utenberg ook of om asmurro by achado de ssis

         

 his file should be named -.txt or -.zip 
his and all associated files of various formats will be found in
        httpwww.gutenberg.org

roduced by aura atal odriguez  arc 'ooghe at ree
iterature online soon in an extended versionalso linking
to free sources for education worldwide ... 's
educational materials... mages generously made available
by the ibliotheca acional igital rasil.

pdated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

reating the works from print editions not protected by .. copyright
law means that no one owns a nited tates copyright in these works
so the oundation and you can copy and distribute it in the nited
tates without permission and without paying copyright
royalties. pecial rules set forth in the eneral erms of se part
of this license apply to copying and distributing roject
utenberg-tm electronic works to protect the  -tm
concept and trademark. roject utenberg is a registered trademark
and may not be used if you charge for the eooks unless you receive
specific permission. f you do not charge anything for copies of this
eook complying with the rules is very easy. ou may use this eook
for nearly any purpose such as creation of derivative works reports
performances and research. hey may be modified and printed and given
away--you may do practically  in the nited tates with eooks
not protected by .. copyright law. edistribution is subject to the
trademark license especially commercial redistribution.

  

    
         

o protect the roject utenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works by using or distributing this work
or any other work associated in any way with the phrase roject
utenberg you agree to comply with all the terms of the ull
roject utenberg-tm icense available with this file or online at
www.gutenberg.orglicense.

ection . eneral erms of se and edistributing roject
utenberg-tm electronic works

.. y reading or using any part of this roject utenberg-tm
electronic work you indicate that you have read understand agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
trademarkcopyright agreement. f you do not agree to abide by all
the terms of this agreement you must cease using and return or
destroy all copies of roject utenberg-tm electronic works in your
possession. f you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
roject utenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
...

.. roject utenberg is a registered trademark. t may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. here are a few
things that you can do with most roject utenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. ee
paragraph . below. here are a lot of things you can do with roject
utenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to roject utenberg-tm
electronic works. ee paragraph . below.

.. he roject utenberg iterary rchive oundation the
oundation or  owns a compilation copyright in the collection
of roject utenberg-tm electronic works. early all the individual
works in the collection are in the public domain in the nited
tates. f an individual work is unprotected by copyright law in the
nited tates and you are located in the nited tates we do not
claim a right to prevent you from copying distributing performing
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to roject utenberg are removed. f course we hope
that you will support the roject utenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing roject utenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
roject utenberg-tm name associated with the work. ou can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full roject utenberg-tm icense when
you share it without charge with others.

.. he copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. opyright laws in most countries are
in a constant state of change. f you are outside the nited tates
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading copying displaying performing
distributing or creating derivative works based on this work or any
other roject utenberg-tm work. he oundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the nited tates.

.. nless you have removed all references to roject utenberg

... he following sentence with active links to or other
immediate access to the full roject utenberg-tm icense must appear
prominently whenever any copy of a roject utenberg-tm work any work
on which the phrase roject utenberg appears or with which the
phrase roject utenberg is associated is accessed displayed
performed viewed copied or distributed

  his eook is for the use of anyone anywhere in the nited tates and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. ou may copy it give it away or re-use it
  under the terms of the roject utenberg icense included with this
  eook or online at www.gutenberg.org. f you are not located in the
  nited tates you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

... f an individual roject utenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by .. copyright law does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder the work can be copied and distributed to anyone in
the nited tates without paying any fees or charges. f you are
redistributing or providing access to a work with the phrase roject
utenberg associated with or appearing on the work you must comply
either with the requirements of paragraphs .. through .. or
obtain permission for the use of the work and the roject utenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs .. or ...

... f an individual roject utenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder your use and distribution
must comply with both paragraphs .. through .. and any
additional terms imposed by the copyright holder. dditional terms
will be linked to the roject utenberg-tm icense for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

... o not unlink or detach or remove the full roject utenberg-tm
icense terms from this work or any files containing a part of this
work or any other work associated with roject utenberg-tm.

... o not copy display perform distribute or redistribute this
electronic work or any part of this electronic work without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph .. with
active links or immediate access to the full terms of the roject
utenberg-tm icense.

... ou may convert to and distribute this work in any binary
compressed marked up nonproprietary or proprietary form including
any word processing or hypertext form. owever if you provide access
to or distribute copies of a roject utenberg-tm work in a format
other than lain anilla  or other format used in the official
version posted on the official roject utenberg-tm web site
www.gutenberg.org you must at no additional cost fee or expense
to the user provide a copy a means of exporting a copy or a means
of obtaining a copy upon request of the work in its original lain
anilla  or other form. ny alternate format must include the
full roject utenberg-tm icense as specified in paragraph ...

... o not charge a fee for access to viewing displaying
performing copying or distributing any roject utenberg-tm works
unless you comply with paragraph .. or ...

... ou may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing roject utenberg-tm electronic works
provided that

 ou pay a royalty fee of  of the gross profits you derive from
  the use of roject utenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. he fee is owed
  to the owner of the roject utenberg-tm trademark but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the roject
  utenberg iterary rchive oundation. oyalty payments must be paid
  within  days following each date on which you prepare or are
  legally required to prepare your periodic tax returns. oyalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the roject
  utenberg iterary rchive oundation at the address specified in
  ection  nformation about donations to the roject utenberg
  iterary rchive oundation.

 ou provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing or by e-mail within  days of receipt that she
  does not agree to the terms of the full roject utenberg-tm
  icense. ou must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of roject utenberg-tm
  works.

 ou provide in accordance with paragraph .. a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within  days of
  receipt of the work.

 ou comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of roject utenberg-tm works.

... f you wish to charge a fee or distribute a roject
utenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement you must obtain permission in writing
from both the roject utenberg iterary rchive oundation and he
roject utenberg rademark  the owner of the roject utenberg-tm
trademark. ontact the oundation as set forth in ection  below.

..

... roject utenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify do copyright research on transcribe and proofread
works not protected by .. copyright law in creating the roject
utenberg-tm collection. espite these efforts roject utenberg-tm
electronic works and the medium on which they may be stored may
contain efects such as but not limited to incomplete inaccurate
or corrupt data transcription errors a copyright or other
intellectual property infringement a defective or damaged disk or
other medium a computer virus or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

...      - xcept for the ight
of eplacement or efund described in paragraph .. the roject
utenberg iterary rchive oundation the owner of the roject
utenberg-tm trademark and any other party distributing a roject
utenberg-tm electronic work under this agreement disclaim all
liability to you for damages costs and expenses including legal
fees.          
         
   ...      
          
         
           
.

...       - f you discover a
defect in this electronic work within  days of receiving it you can
receive a refund of the money if any you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. f you
received the work on a physical medium you must return the medium
with your written explanation. he person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. f you received the work electronically the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. f
the second copy is also defective you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

... xcept for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph .. this work is provided to you '-'  
          
         .

... ome states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. f any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. he invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

...  - ou agree to indemnify and hold the oundation the
trademark owner any agent or employee of the oundation anyone
providing copies of roject utenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement and any volunteers associated with the
production promotion and distribution of roject utenberg-tm
electronic works harmless from all liability costs and expenses
including legal fees that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur a distribution of this
or any roject utenberg-tm work b alteration modification or
additions or deletions to any roject utenberg-tm work and c any
efect you cause.

ection . nformation about the ission of roject utenberg-tm

roject utenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete old middle-aged and new computers. t
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

olunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching roject utenberg-tm's
goals and ensuring that the roject utenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. n  the roject
utenberg iterary rchive oundation was created to provide a secure
and permanent future for roject utenberg-tm and future
generations. o learn more about the roject utenberg iterary
rchive oundation and how your efforts and donations can help see
ections  and  and the oundation information page at
www.gutenberg.org



ection . nformation about the roject utenberg iterary rchive oundation

he roject utenberg iterary rchive oundation is a non profit
c educational corporation organized under the laws of the
state of ississippi and granted tax exempt status by the nternal
evenue ervice. he oundation's  or federal tax identification
number is -. ontributions to the roject utenberg iterary
rchive oundation are tax deductible to the full extent permitted by
.. federal laws and your state's laws.

he oundation's principal office is in airbanks laska with the
mailing address  ox  airbanks   but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. ts business office is located at  orth  est alt
ake ity    -. mail contact links and up to
date contact information can be found at the oundation's web site and
official page at www.gutenberg.orgcontact

or additional contact information

    r. regory . ewby
    hief xecutive and irector
    gbnewbypglaf.org

ection . nformation about onations to the roject utenberg
iterary rchive oundation

roject utenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. any small donations
 to  are particularly important to maintaining tax exempt
status with the .

he oundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all  states of the nited
tates. ompliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. e do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. o 
 or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.orgdonate

hile we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

nternational donations are gratefully accepted but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the nited tates. .. laws alone swamp our small staff.

lease check the roject utenberg eb pages for current donation
methods and addresses. onations are accepted in a number of other
ways including checks online payments and credit card donations. o
donate please visit www.gutenberg.orgdonate

ection . eneral nformation bout roject utenberg-tm electronic works.

rofessor ichael . art was the originator of the roject
utenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. or forty years he produced and
distributed roject utenberg-tm eooks with only a loose network of
volunteer support.

roject utenberg-tm eooks are often created from several printed
editions all of which are confirmed as not protected by copyright in
the .. unless a copyright notice is included. hus we do not
necessarily keep eooks in compliance with any particular paper
edition.

ost people start at our eb site which has the main  search
facility www.gutenberg.org

his eb site includes information about roject utenberg-tm
including how to make donations to the roject utenberg iterary
rchive oundation how to help produce our new eooks and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eooks.
